一个普通人在a i时代。 有哪些编程技能是最核心需要掌握以使它可以使用a i完成一个闭环的项目是开发的

我们都知道，AI 一定会改变未来软件开发的整个流程，甚至大范围地改变我们解决问题时的思考模式。我主观地相信，这些改变是颠覆性的，它会与现有的软件开发流程截然不同：取代诺基亚的下一代产品是 iPhone 而不是黑莓。
但一个悖论是，现在教人使用 AI 的往往是一群资深的软件开发工程师。受制于知识诅咒，这些专家的解决策略往往还是沿袭了一些他们旧有的开发习惯。换句话说，现在市面上的绝大多数 AI 课程更像是处于一种“油电混动”的状态。我们可能不知道最佳实践是什么，但大概率现在这些市面上的 AI 课程并不是那个“最佳实践”。

这个论断，很容易造成误解所以我就展开解释一下。我不否认这些课程学习这些确实可以提升人们使用a i的能力 但这类课程，其实往往假设一个人已经具有了工程师的素养以及1系列基础的技术。 他们 课程设计面向的受众是仍然是一个小众的群体而并非是sn更广大普遍的人群，但我觉着 ai的价值反而更多发挥于这些 普通人身上

当然，在当前的情况下，能够提供教学的，也只有这一批已经能够通过使用 AI 来解决现实问题的人。但我总觉得，像我或者类似的那些软件开发专家，可能并不能找到 AI 时代下的最佳解决方案。反而是那些对 AI 不是很了解的小白，可能会提出更本质的问题。他们的背景相对更加统一，如果无法理解这些小白提出的视角，那么 AI 的使用就会和当前学会编程一样，成为一种精英化的技能，而无法完全发挥其普世的价值。

换句话说，一个有需求但不知如何用 AI 解决问题的新人，可能比一个软件开发工程师在这个时代更为宝贵。因为他们是真正的用户和潜在的需求者，这是一个更大的市场。然而，我观察到，目前市面上还很少有人在这一方向上进行系统的探索。对于那些完全不懂编程的人来说，AI 的放大效应其实更为明显。因为对程序员来说，AI 大概只是帮他解决一些已知的问题，降低了重复劳动的成本，最多是提升几倍的效率。但对于一个完全不懂编程、却有相应需求的人，AI 带来的效率提升可能是几十倍、几百倍、甚至上千倍。就像修改一个包含 1000 行或 1 万行数据的 Excel 文档，手动操作可能需要几个小时，还可能出错，但使用程序运行只需几秒钟。如果他不懂开发，只能靠自己手工完成，而这样的情况并不罕见。

当然，大多数问题都可以通过学编程来解决。但写代码本身是一项基础成本很高的事情。对于已经掌握编程的人来说，学习一门新语言没有太大成本，但对于初学者来说，学习第一门语言、培养编程思维并不容易。这不是几小时就能做到的事。如果让每个人都系统地学习一门编程语言，甚至掌握整个计算机科学的基础知识，那成本实在过高，进而会降低 AI 的收益。

所以，我想邀请一些没有研发背景的朋友，尤其是那些有着实际问题需求的人，一起来探讨是否能够通过 AI 独立完成这些工作，进而提升他们的生产效率。如果可行，我们可以结合经验，总结出一套更适合小白的 AI 使用路径。

因此，如果你在日常生活中遇到一些繁琐的需求，欢迎参与我们的讨论。AI 时代的编程应该是彻底命令式、声明式的。我们不应该过多关注那些实现的细节，而是要考虑当前状态与目标状态之间的差距，并将这些状态描述给 AI，让 AI 负责生成实现的过程。在这个架构下，人们更多的工作是梳理思路，而非实现逻辑，因为实现都可以由 AI 完成。期间肯定会涉及到一些高频使用的通用知识，这些知识需要普及。而那些不普遍的知识则可以通过经验来积累，并不需要在最早阶段学习。通过这样的方案，我们能大大降低学习 AI 编程的门槛，使人们能够尽快上手，通过 AI 完成项目，进入不断使用 AI 完成工作的正向反馈循环。最重要的一步是降低启动这个飞轮的成本，所以我们要约束最早学习的内容。

找到解决方案的过程，类似于走迷宫。中间有很多看似可行的岔路，但实际执行后，发现无法达到预期目标。作为新人，他们可能无法识别哪些路径可行，哪些不可行。而我作为一个有经验的开发者，具备一定的判断力，能以更高的效率帮助他们避开明显的坑。但我的目标不是直接帮你写代码，而是验证是否在我辅助下，新人能快速完成软件开发工作。
虽然说可能a i时代一个新人能更好的 用更正确的姿势使用a i 但因为现在的软件工具链还是一个前a时代的状态 无论是编译部署还是后续的一些繁琐流程。 都是一个没有软件开发经历的新人。 很难。 短时间快速掌握的，而且这些东西 更像是一些无意义的噪音 在探索的过程中华为太多精力于这些内容上其实有害无益脱万进的那我觉得至少我可以提供嗯相关的视角帮你快速趟平这些障碍，让我们能关注呃这个项目最核心要解决的问题找到一个a时代 普通人入门 软件开发的最佳时间

对你的要求有两点： 首先，你要足够聪明。因为这件事也是我第一次尝试，如果你聪明，能大大降低沟通成本。我们可以从更简单的实现路径入手，节省大家的时间，并更快验证这个方案是否可行。但这里的“聪明”指的是才思敏捷，而不是掌握特定的知识。你不需要懂 AI 或编程，我可以帮你解决这些问题。你只需要理解我给出的描述，避免我们在非问题解决上浪费精力。 其次，你要有明确的需求。大家互不相识，我很难了解你的背景来帮助你确定问题。所以你最好有一个能清楚说明的需求，而且它大概率是基于电脑和互联网能够解决的问题。否则，如果是一些现实生活中的问题，AI 可能暂时无法帮助，因为没有相关接口。因此，你最好能够描述清楚你所遇到的困难，即使不清楚，也至少大致知道你想要解决什么问题、达成什么目的。

我能提供什么  或者说，为什么我适合教这个 
第一从？ 我为什么有能力 去引导别人学会使用哎？ 我觉得自己有这样的视角 
第二，我为什么能教别人 因为我自己转码就是全****自觉 

对你的要求 
第一足够聪明。 因为这个过程 不是一个单纯的，我教你学的过程而是一个 双方以不同视角共同讨论探索出自家实践的流程。 
二是你确实有确实存在的需求。 使用a i更像是一个工具型的技能，而非是学科知识嗯，我们只有通过一些更具体的案例 通过大量具体的案例分析，才能最终收敛出一个最佳实践的结论如果说我们没有一个具体的case来讨论那纯粹的空谈或者是价值是很低的

第三 没有编程经验


你能从中获得的，可能不是问题的解决本身，而是解决问题的思路。通过这样的沟通，我们可以抽象出一套通用的解决方案。你就像在学骑自行车时，我为你装上了辅助轮子。第一次熟悉了流程后，以后摘掉轮子，你也能更快地掌握这项技能。我认为我们的效率更多在于“授人以渔”而不是“授人以鱼”。

我为什么适合教学？首先，我不是计算机科班出身，而是转行的，所有学习路径都是自己设计的。所以我对自学和拆解需求有丰富的经验，也有能力设计学习流程。其次，我的思考模式适合教学。我的解决方式通常是用最通俗的思路解决问题，少有那种跳跃性的思维。比如，虽然我理综成绩一直不错，但教那些成绩一般的同学时，他们也能听懂我的讲解。还有，我教过几位驾校学生，在我的辅导下，他们的理论成绩有了显著提升。所以，我觉得我的思考模式应该是适合教学的。

