关于我个人管理模式的思路和简单阐述。 

## Question

- 年级别的规划是否有其必要 
提这点的问题在于我可能有一些更长期的想法，他不是这个双月应该做的比如说那个呃获得许一切额外收入的事情，那他肯定不是这个双月要解决的问题，但是他长期一定要被解决如果我没有给他放这一个地方，我一是会想他二是说。可能有一些想法也值得记录下来，那他应该扔到哪里

## 原则

我觉得可以分为呃几个层级的维度来探索。 也就是基于越级和基于 洲际还有基于天极的3层规划模式。 
先分析为什么我们需要这大体上3层的规划对于越级或者双越级呃我们定下的是一个更宏观的目标在这个双月中，我们应该能嗯 相对，完整的完成1些 大任务的 一整个完整的大任务获得一些嗯比较显著的成果 也就是说，每次完成双月okr的制定。 都意味着，我们在未来的一段时间都可以呃依照这个o k r的方向完成自己的任务，而不至于每天的纠结未来需要完成什么事情呢，尽可能做到呃有的放矢避免每一天都付出大量的决策整理成本。 
而周集的规划其实我觉得嗯短期来看，暂时不需要把它当成一个对未来规划的模式，而是一个嗯整理总结的流程嗯，我觉着一个目前可以先认同的结论是 在一段时间内进行定期回顾的行为是非常有价值的呃这种回顾一方面是呃可能不应该说是回顾而是说呃大 块时间完整的分析与思考 在其中一方面是回顾我们过去几天都完成了什么任务在这之中有什么做得好的地方以及做得坏的地方。 而从另一方面来讲，它其实是一个呃 以分析整理未来规划的重要途径，我们需要可能。 几天定期的调整，我们的sn 研究方向 来保证自己 双月级的目标可以更好地被完成而不至于在过程中逐渐偏离 另外，它也是一个深入思考的时间让我们把精力放到一个更远的地方而不至于是每个霜月才能抬一次头呃，但我觉着与此同时，双呃一个州级可能几天级的是维度也是一个更好的思路因为如果每一天都关注着太过长远的内容其实 首先是它没 有过多的价值，因为每一天，我们摄入的输入都是有限的那面对同样的信息，我们很难想出呃太多不同的。 启发，另外的话，就是每一天都思考这种太长远的内容也让我们忽略了具体的行动，以及浪费过多的时间 
最后就是日籍的规划我觉得这一步其实，可以相对简单，它本质上嗯，有2个作用一是确定每一天最值得完成的任务都有哪些 让我们在每一天都能关注到最重要的目标而不至于每时每刻都要 把决策成本划到这一步上。 另外的话就是降低大脑的负载。 不至于让我们 把太多的 内存花销在一些不是那么重要的事情上

当然，核心的原则，还是我们要让这套流程。尽可能的简单好实现

还有一个重要的点在于呃我的okr应该是一个动态变化的范过程，它不是说是当下就已经确定的或者说呃我们的 kr和 o都是可以调整做一些变动，而且内容上也有一些不断的补充然后他这个 ok，在定义的那一天，只是把思路和宏观的方向决定了之后，每一次微调还是去去必要的这个微调的结果应该也体现在这个 okr之上，然后让我呃有一个更 整体的思路总结，那我觉得这一步其实也可以放到那个周集的分析之上，也就是说我们每一周，其实都要做一次okr的微调去分析它的未来方向

还有一个日籍的定义是呃我，我们可能需要给一些自己的灵活度。然后这个灵活度的给予思路可能要去定义一下比如说我的important事项就是给一些固定的时间周期比如说我们在早的时间呃用一些结构化的模式来帮他完成呃比如说我们定若干个番茄钟要一定把这件事做好或者说至少做完做到一个满意的程度，然后，其次的话，我们可以给自己留一些随机的探索过程不然的话每一次 都几分钟，是不是有一些不太好呀，这个可以再探索一下就是说，哪怕是我们探索的阶段是不是也可以用环境中的模式比如说嗯。 呃这样的好处在于 我们哪怕一次呃 走神太多，也能有一个相对扯回来的机会。我觉得这是翻新东西。一个很重要的点就是强制让你休息一部分是淡化你的状状态。二说，打破这个状态未必是一件坏事 对

## 具体策略

双月的o k而其实，没有太多，要做的简单的 基于文本就可以足够了 重要的可能是 如何编写o k r的部分而不是真正那个它的结构因为结构的方向，我们已经试过泰国回了这个东西已经是一个很成熟的模式，但 设计好o k r本身不是那么的简单。 主要的问题是我们现在其实只有一个人在设计上o k r所以呃 要要在设计o k r的时候 嗯稍微严肃的进行一些思考和总结，我觉得这有两方面的意义首先是。 人的记忆和情感是消退的非常快的。 换句话说，如果不把。 o k i编写的思路写下来，而只是记录那个结论可能过一段时间，我就不是 很能记得清楚当初完成这些事情的目的和动机那这些定下来的目标后续执行时就会产生一些困难。 也不利于 后续如果出现问题时候思考，为什么我们要改正相当于记录了一个定义okr当下的状态在我们后续如果有需要读取或修改 okr时嗯有一个讨论的对象 其次是 这种编写的过程也是思考的过程，我们需要呃把它写下来。去校验 这个思考模式是否合理 长期它也是一种整理总结的过程相当于是我们开始任务的第一步 那把这个整体的思路有一个更明确的架构来编写出来 嗯也是方便，我们后续继续完成任务的一个有效途径 嗯。 
那么说到具体的声优课编写模式，我觉着 应该是 有一份在编写完成ok，而前的草稿才对。 也就是我们当下这一篇文章或者的那种。 我觉得这套编写的流程，可以有一个大概的框架吧 首先是我们要罗列出来几个宏观的目标，也就是具体的o 这些目标不需要像真正那个成品一样，写的非常完整可能就是一个名词和一个思路 异性，然后那个思路下我们思考 呃更具体来说，我们想要通完成这个目标达成的是什么目的？ 在基于我们。 探索明确的这个目的之后 罗列出一些我们想要执行的具体手段，然后阐述为什么我们要用这些手段

下一步是周几的 复盘总结 一 。 嗯首先意义方向，我们已经在上文阐述过了也就是 最可能的矫正我们的思路，并且对未来有一定较长远的规划相当于是一个平衡短期和长期的整理总结和展望。 在过去我们其实没有 做过这样一项活动和任务至少说没有一个固定的流程模式。 定义这个行为 所以这其实也是一个我们需要探索还到底是什么模式的 途径也就是我们未必要在编写o k r的当下确定起来，它到底是什么，但我们 至少要有一些思路也就是他们要完成什么目的这个我觉着也就在上文给予确定了 嗯具体的情况如何，我们可以在嗯比如说一个具体执行的时间来探讨 短期定义的话，我们就先按周几来算，然后 每周日完成1次这个总结复盘 在那个时候看一下我们 都做了什么 或者说都应该做什么 

其实下一步就是日记日记的。 规划是一个相对更加简单的行为流程 就写出来。我觉得就是这样可以给它分为两部分事情一部分是重要事项待完成另外一部分就是那些日常的琐事或者说呃有必要记录下来，不占脑子的东西嗯 一个点是我们要在早上完成这个日记的记录，还是晚上，我觉得可以嗯每一前一天晚上把 这些重要任务事项给完成 为什么要在前一天晚上呢？因为根据我的经验来看，我自己在早上的时候，实际上是有一点懵的那这个时候不太适宜做这种太长线的规划反而是晚上，其实，可能精力是相对充沛的也就是说我在一天完成之后嗯 可以给个简单的总结和第2，天的展望嗯。 如此一来就能保证第2，天早上，其实相当于直接已经定好了任务就可以执行了呃我客观来说，认为，还是早上的精力比较丰富，那在这个情况下，我应该把它作为一个长线的时间块来利用起来 完成1些我想做的事情。 
日籍的土渡我觉得又可以分为2个部分来做。 首先是那些很散的药物完成的事情比如说，买菜啊或者说一些生活琐碎的小事，那我觉得其实他不太有必要继承一个文档的放到一个土豆的app里边记录下来有空没空看一眼，然后给他处理掉就好 这是第一部分简单的内容，然后我，我们日集的to do其实相当于一个相对严肃的过程，我们要真的给它写下来去做 这一部分其实有一个思考的过程的 所以 写到文档里面的内容可以尽可能的少它就真的只记录。我们那些重要的内容，然后简要阐述一下一句话说一下为什么它重要然后我们大概想要做成什么效果我觉得这样就够了。 可能就是另外，写一下嗯，总结和一些改进的思路。这个每日最终呃有经历的时候就写就好了，我觉得 不过多强求吧。 因为做的越复杂，可能就越不愿意做我觉得最走的时候可能性可能让他简单一些
另外一个可以讨论的点就是每日的途度要不要一些灵活性嗯比如说我们可以在之后改一下这个任务到底要不要做嗯，这个是有必要的吗？我觉得嗯。 我觉得可能一天的这个力度已经足够细了。如果你动不动，再改的话，就不是那么好，我们可以允许自己在这个3个重要图度之外，做一些别的事情，但是嗯最好不要嗯。 把这个东西直接放弃掉 呃这这符合我的风格嘛，或者说我发现这个不对了，就停掉也可以，但是sn嗯，就我们要至少保证这 3个重要的 up to three的 3个重要 to do 是 嗯截止到一个我们满意的状态如果不满意，就这个状态，没有让我们满意的话嗯，那可能就要写一些总结来分析，它的内容就是它可以是一个半途而废或者说我们中途放弃的东西，但是我，我们要让它达到一个我们满意的状态 呃如果没有的话说明我们这个图每日的安排是出了问题，这个重要事件没完成完成1些别的或者说压根没完成那就不是一个太健康的事情那这是有必要关注的。 
换句话说，也就是我们不能把抓土豆时间安排的太满要留下一些8分预留一些意外的情况比如换别的东西或者怎么怎么样 
