英语学习

英语学习最大的问题在于英语无法学习 它不是一个类似数学物理式的知识系统 约定俗成

写给英语平台的 

如果一个数学老师告诉你，我们今天三角函数跟微积分一块儿讲你一定觉得非常荒诞sn也完全不可能认同 sn 他的这项观点 但很可悲的是很多情况下，我们学习英语就。 如同在同时，学 三角函数和微积分一般 做一个。 严重偏科的人，我高中时候理综常年在sn。 理综的每一科常年都在90分以上 嗯但sn 英英语 基本没有及过格sn。 可能直到工作几年后，我才sn终于了解 为为什么sn 嗯明明英语是那个sn，看起来更 sn 不要求智商的科普sn道法学的最深。 那里头最大问题在于 数学和物化生都可以共享一套学习逻辑 但英语却不能与这条逻辑兼容。 既然标题写的是写给记录片刻的，你那我就是尝试分析一下sn通常来说为什么？ 很多看起来很聪明呃数学理理综很好的人sn英语学的很烂，这里的问题在于 sn。 很多情况下 一个理论学的好的人 相较于他们班级里面的平均数呃有显著差异的那些人。 他们是注定要。 放弃听课了。 以及脱离老师的教学节奏的 具体的问题在于大多数人的教老师的教课是基于大多数人的呃这个理解程度，但是既然你在这方面有优势，那你肯定不能跟他们一个节奏来也就是说，嗯在 这种场景下 好学生其实更多习惯的是通过自学完成sn。 这些学科知识的摄入。 当然，我不是说自学有问题可可这也是一种给人的幻觉也就是说，似乎所有的科目都可以通过自学来完成再精确一点来说，就是通过看书，加上做一些题来解决我，我某一个专项不好的问题 但sn 英语与其他学科不同的地方在于它没有一个这么明确的大纲告诉你sn。 我们都在高考中要考哪些方向 呃要考哪些知识点 然后呃你在每个阶段都需要学习什么它其实是一个更模糊的概念的，我们不会说呃我们今天会统一的学习所有。 水果类的单词明天学习一些动作类的单词 我可能可能数。 尤其是在做题的场景下，这种专项的训练更是不可能做也就是说你很可能今天第一篇卷子做了一篇sn讲讲购物的阅读。然后紧接着就是一个 讲运动的完形填空 那你在上一篇购物时学到的那些无论是新单词还是句型结构也好都很难。 迁移到下一篇完形填空sn的 实践之中换句话说，你就相当于在做数学题的时候先做了一套三角函数sn同然后之后又做了一套 sn微积分一样，尤其是对于那些偏科的人来说，那这样的。 做题模式怎么可能让他们 学会 呃记记忆理解一些概念，并且记忆使使用的sn嗯绝大多数这样的 ****作都是无用功。

英语教材的设计可能是我见过最反自学的我，我可以自信的说，哪怕把我相关的记忆清除只要基本的逻辑还在我依然可以通过完全不依****老师的讲解呃纯 ****看书，加一些简单的辅导材料呃 在做题就能呃依旧掌握数学或者物物化生的知识，但是你让我呃给给我一套高中英语教科书，再随便发几套卷子那我可能这这辈子都未未必能学明白英语 但就像我们上面说的其实，那些呃偏科的人 平常最习惯的学习方式，恰恰就是自学 而且大概率是这种通过学习书本加做题的方式自学sn就在这种场景下 他们可能花了在英语上花了无数的功夫却依然不会有什么收获 

嗯是事实上，到呃高考乃至整个整个大学的生涯。我都没有 其彻底的解决英语不好的问题或者说。它一直是sn呃苦苦恼。我的一个点就是一个显然的例子就是 sn我大学到 sn毕业也没过 6级嗯，但但是有有趣的一点就是呃可能过了在工作了 12年之后，我就嗯 我就算是sn基 本的克服了英语给我带来的困扰无论是阅读英语英文原版的sn呃一些书籍或者是看 youtube视频以至于 sn跟海外的同事做一些简单的工作沟通都不再困扰，我 但说实话，我觉着这段时间的英语学习反而没有之前痛苦sn。 也许我可以说，在工作后，我真正找到了英语学习的方式

具体我想分为两部分来阐述一下我总结的一些学习英语的思路方法呃首先，可能我会先讲一下整体的原则和一些呃思路，希望能让大家建立一个相对初步的英语学习的方法论或者类似的概念，然后再举一些我可能觉着比较有意义的实际例子 呃来指引大家做一些更实际的****作 

先说一些原则性的东西 就是我们上面已经做出的分析。 很多时候英语学习没有 花了很多时间却没有进展的本质原因在于你没有sn练习一个细分领域的方向就跟我们不可能呃通过呃努力一口气，把整个数学的体系了解，而是说我们要首先把知识拆分开成一个个细小的细节来看 比如今天我们掌握三亚函数明天掌握微积分 英语也是同样可能 我我们应该尝试尽可能的，在一段时间内只摄入一个领域的知识这样以使 使得这些知识比比如单 词的出现频率增加也能更加深我们的印象方面，我们的记忆。 同时也更能验证，我们的学习成果 呃思来想去可能我后来英语有一个飞跃，就在于sn做做一个程序员，我不可避免的阅读了大量的英文文档 呃一个核心的说法，就是所谓的可理解成输入你要选择那些呃辅 超过你能力一点，但不能超过你能力太多的内内容去学习这样你既能通过 一些分析或者长期的积累呃理解你要是想要看的内容呃同时又不至于。 呃太过困难，一句完全不明白 

拿我的例子来分析，那这种方案究竟好到哪儿？首先，作为一个程序员，我有基础的编程知识，这就代表我看过的英文文章，哪怕他只给我提供了支离破碎的一些信号，并不是完全理解文章的整体内容。我也可以结合自己的经验去理解他说的一些内容。这种分析的过程呢，显然是能显著的辅助我阅读一些完成对一些英语文章的阅读，一方面是提升了我的自信心，让我知道自己原来还可以看一些文章，而不是说是直接识别到英文字母就放弃。另外一个角度来说，它也符合了可理解性输入的这种要求，也就是说相当于是一个较低平滑的难度，让我去使用英语的能力。嗯嗯。

我觉得一个可能更核心的原则在于，英语学习本身可以说没有任何难度。如果你只是把它当成一门实用的语言，而非是真正要做一个文学研究的话，那一门儿世界上使用最为广泛的语言，显然不太可能是那种完全让人费解的。尤其是我们可以见到很多受教育程度极低的地方的人，也可以熟练掌握这门语言，那就更证明了他并不困难。也就是说，对绝大多数人而言，都不会有智力上的限制，阻碍他理解这门语言。更大的问题来自于其他方向。我认为一个最大的问题在于难以坚持，不像一些使用小语种或者干脆没有自己本土语言的国家。中文是一个现象，非常丰富，储存非常丰富，信息量、内容以及在我们日常中广泛传播的言，也就是说，我们完全可以不使用英语，但是依旧生活的好好的。但这我觉得反而是一个更大的问题。我以前曾经跟一些东欧的国家的朋友沟通过这个问题，他也是一名计算机科学专业的学生，但对于他而言，他就完全无法用母语在学习课上的知识。因为他们的母语很多，甚至没有很多专业的学术名词，这就逼迫他必须大量使用英语，这里边我想透露的核心在于，可能最大的原因在于你没有学习英语，原因在于没有坚持下去。因为语言并不单纯是
另外还要强调一个点，就是在于学习语言一定要相较于学习一些更具体的知识，比如说数学、物理，要花费的时间更长，这不是因为它难，而是因为它涉及的概念多，他的知识总量要庞大许多。换句话说，我们是看似在学习英语，其实学习的不只是单纯的单词，还有背后的意向和概念，当你知道computer science这个单词以后，你知道的不只是他的拼写，更重要的是它背后涉及的这个学科名称。你知道有一个专业叫做计算机科学，同时这个专业可能是讲计算机的一门理科研究。也就是说看似我们可能花了1万个小时学习英语，但更多的东西我们是在一些其他知识上的学习，而不是说纯粹对语言本身的掌握上，这是他花时间长的因素。也就是说，这一点为什么非常重要呢？因为在于对于那些理科极度偏科的人而言，学习一门知识给予的正反馈其实很快的。可能我沉下心来，花个大概一一天两天的时间，我就能可能搞懂，可能无无论是物理数学的一一整个章节的知识点。但你如果沉下心来去，无论背单词还是阅读，哪怕花个一周，可能你都并没有感知到你拥有什么提升，这也是一个让很多理科偏科的人感到气馁。榆树无法坚持学习的人。
 

换句话说，那些让你理科学习成功的思维习惯恰恰是导致你英语成绩崩塌的元凶。如果没有意识到这一点的话，可能花再多的功夫也只能带来更多的痛苦与自我怀疑


所以英语学习的核心就在于两点：
第一点：你要持续的学习到一些新的知识，让你的英语能力有所提升
第二点：就是寻找到那些让你能够持续坚持下去执行的方法。很简单嘛，它本质上就是一个速度跟时间的积分。但这两点其实都不是很容易，在上面我们也简要分析过了，所以说这只是我的一些核心思路，我认为一个理科好的人都有一一定的自己去分析问题，整洁形成方法论的手段。所以说，我我也仅仅点出一些思路，具体该如何实现，可能需要大家自己的分

一些具体的我觉得比较有价值的分析方式，学习英语的方式，核心也都是基于上面这两点做的拆解。我第一个思路就是去读一些你熟悉背景的领域的知识文章或者书籍，或者视频。这点在于你既然熟悉他的背景，所以很多东西你是能理解的，也就是说，哪怕你甚至都不太看得懂这篇文章，你通过自己的经验，你都能推测出来它大概的含义，这样就不至于遇到一个非常典型的英语初阶学习的问题。在于读一会儿就会瞌睡，坚持不住睡着了。为什么会睡着？就是因为你摄入了太多你不理解的信息。所以说，没有没有价值，你就会自然犯困。但但但是这个东西，既然你理解，所以说你相当于做一个类似解有解的东西去猜测它的含义那这样的话呃呃我们就先不说它效果如何至至少能保证让你有一个更长的时间。
另外一点就是多听听那些从海外留学回来的人的讲话，哪怕是中文的也好。这点在于很有意思的事情，是是就我们发现一个现象，就是很多海外留学归来的人都会说话，中音夹杂里边带很多英语词汇。然后我们先我我先不对这个行为做出评判，但它其实很方便我们的英语学习，因为这个点在于，它其实就就相当于帮你弥补了一些，是结合场景帮你讲英语词汇的概念含义，而且是一个坦白说非常精确的含义。就是我们首先要看为什么这些人会说出现说中中英夹杂的现象，就在于他们遇到一个词汇，这个词汇甚至他们中文都不知道是什么概念，但他们只能在英文的场景下知道这个词的意义，所以说正常来说他会使用中文。但是在特定的一些词汇中，他不得不使用英语。那其实我们也可以根据上下文对这个词义做出一些更合理的猜测。这换句话说，这个猜测本身其实就相当于你理解熟悉单词的一个过程。可能你听一次两次这些词汇，你没有什么印象，但是可能放个五五次十次。你听多了，熟悉他一些常用的用语之后，你会发现那些词汇可能去真正的含义是什么。而且这样，你甚至都不用看它的中文翻译都能理解它那个精确的意思

然后，另外一个很重要的思路就是要多听或者说看一些视频。这里的视频最好是那些有实际意义的动作，而不是纯式的那种两个人对脸，脸对脸对话。这里的原因在于，我们其实还是使用一个类似猜测的手法降低英文理解的难度。就是说，我我们看到这个，我们看到的听到的不仅是那个英语的发音，更多的是，这这个具体的动作，也许我们那个词汇不理解，但是看到这个动作，我们可能就做出一些假设，然后去猜测推测它的含义，这样就能对这些词汇有更深的理解认识。同时呢，就是说，还还是一个核心的原则，就是我们保证这个东西，我们我们至少大概理解一些信息，不至于太太过无无聊烦躁，以至于坚持不下去，然后呢？那具体要看什么？学什么，实际上也就因人而异
