只能聊一下为什么我想离职？ 
首先得有一个大纲来描述这个事情。 自由发挥让自由的组织也是可以。 
这个大框架稍微分一下就好。 大概有一些。 底层的原因 我的分析方法。 然后。 嗯为什么能够接受离职以及离职后做什么 最后是呃真正离职之后的体验。 大概这几关事情。 

热身第一部分是 为什么想要离职 嗯对稍微澄清一下的点是我说的离职不是说是 先辞掉这份工作之后找下一份工作而是尝试彻底不去找一份常规的。 工作 是跟我们日常说的辞职找工作，我觉得应该是完全不同的2个自己 那为什么我？ 突然意识到我不想上班了 呃那首先，这个原因肯定不是说，因为我觉得自己做不成什么东西 啊它其实可以这样说吧。 嗯其实我觉得 工作本身和人的自由方案是矛盾的。 我觉得一个前提在于。 工作本质上是。 老板花钱雇你为他完成梦想。 为什么我们可以在工作中拿到工资是因为我们要做一些别人想要做的事情所以他会给我们钱。 自己的悖论就是很晕的工作 大概率不可能是一定完全是如我们所愿的 尼总得做一些自己不情愿做的事情。 那一个大公司里面。 是更不可避免的 侬就去再回来吾公司。 因为这。 嗯咱这样说就太大了，我具体讲一下为什么我觉得这个事情是无法做到的 
核心的问题在于 我自己是一个 你可以说是追求合理性的，也好，也可以说是有自己的 动机也好的人呃换句话说嗯 编程首先是我的兴趣爱好，其次，才他才是一门工作。 驱使我完成工作或者说完成编程任务的 不是一份处作为工作的责任感，还是说呃源自我自己的热爱。 我真的对这个事情感兴趣，就举个举个例子。我真的会那是那种周末自愿上完加班的人就是因为我就是嗯 史莱瓦这件事就是很有意思 能完成我想做的就让人满足换句话说，那个工资其实都是一个相对来说，更加附带的事情 很多时候，哪怕不给我那个工资我愿意自己呃白干或者说自己自己完成这个工作 等这一方面听起来 挺让人羡慕有强大的自驱力，但一方面，其实也是一种诅咒就是说呃在这种路径依赖下我其实不太能。 完成那些呃我没有兴趣，想去做的工作 一旦有一个工作时候，我感觉被迫去完成的那我就觉得很痛苦效率相较于以前有着巨大的降低那他首先 影响的倒不是工作产出和效率的问题，而是说是会让我自己呃很分裂陷入一种痛苦当中。 嗯所以说，其实呃长期来看，呃如果 完成工作只****自驱力的话，他一定是一种不可持续的行为，因为你完你无法保证你做到所有工作都是你自己想要的对吧，你这毕竟还是说回刚才那个问题，这本质上是呃老板掏钱让你帮他实现梦想的一件事情嗯，那凭什么你就一定有资格挑三拣四的 
哼一个很重要的点就在于呃公司 公司呃目的目标和或者说，它的一些决策。 和我个人的一些价值判断是不符的 嗯嗯，这里其实世界组织架构的问题呃也其实互联网公司其实他的嗯生命线是增长呃我没有见过一个互联网公司可以接受一个嗯稳定维持的项目一直存续下去呃其实最明显的例子就是谷歌谷歌干掉了多少？ 呃看起来还不错的项目其实解决了很多原因就是因为没有增长，这个东西 你也许放在那儿就有收益，但是为了。 啊无论是晋升还是一些呃绩效或者其他的问题大家一定要让他有所变化，这样的话，我们才能做出成绩但是呃这不是我想要的，我想要的只是说，追求呃做出一些切实有价值的东西来改变或者说，让人的生活变好，还是并不是说真的所以要什么绩效坦白来说 我觉得我从来不在意，那些事情 嗯因为因为我的自驱力来自于我的兴趣，而并非是单纯的物质回报。 
这就是我觉得工作，这件事情 不会是我人生一个终极选项的底层原因嗯工作的一些价值导向和我自己的价值是冲突的 

然后再说的是我个人的一些分析呃也就是说，如果我离职以后我真的。 而且会遇到一个很现实的问题就是经济来源的问题呃我，我能做到我能****什么维持我的经济收入。 那毕竟人是要吃饭的，你总不能直接饿死人sn 
首先我觉得呃。 这一趴问题的核心在于呃我离职以后，该如何做？ 该做什么 呃具体来说，其实分为两部分子的内容一部分是解决经济来源的问题一部分是解决你的意义来源的问题。 
其实我觉着后者是更加重要的离职以后直接的问题。其实不是呃确实收入坦白说，互联网工作还是一份呃薪水不错的工作，你之前的工作几年比给我攒下了一笔还算不错的手呃储蓄那这短暂几年内，我都不需要为生活开支发愁但 嗯。 意义从何而来 人其实是不能接受自己没有事情可做的 工作一方面是反馈物质回报的呃基础。另一方面，其实还是一种提供意义的手段呃它至少填满了你从周一到周五的场几乎全部时间嗯，让你不用去纠结这段时间做什么其实 大多数人是没法或者说，在没有训练的时候人基本上很难掌控自己的能力也就是说，如果你没有给自己找点事看你的时间就会被呃无意的事情充满浪费掉这其实浪费这个词本身倒无所谓嗯，你时间画画，但是人会因此而陷入一些懊悔或者说空虚的情绪，那嗯在这种状态下我觉着。 我自己的精神状态还不如 上班，是我好的，至少上班时候，确实有一些我想做的事情干。 所以说其实我自己也是会给自己找一些事情的。 嗯不是说离职之后就彻底是进入老年退休生活一点工作也不干嗯，天天在家晒太阳对吧？ 嗯 
对我而言，我最想做的事情，其实是把自己的经历投入嗯。跟真正的ai相关的活动呃而且更主要的是把自己的精力投入到那些呃 ai赋能一些 非职业程序员的。 嗯探索之中。 嗯简单讲一下我的判断 嗯，就是ai的出现。 显然最大的价值或者说，ai这个工具的出现最大价值一定是负等人问题上，他们的生产力呃而且眼见的最有价值呃价值的场景一定是提升生产力呃这里边其实，又分为 2发事件就是当下其实嗯能利用 ai完成工作的还大多数都是一些科技公司的 呃。 科技公司的工作者换句话说 客观来讲，其实程序员可能用的最多因为ai最大的价值就是呃最大呃最强的能力。我个人觉得就是它的编码能力但。 有一个悖论，就是其实程序员本身嗯用他来开发写代码。其实sn 在效率上并没有呃。 这倍数级的提升大概率是 因为程序员本身都会携带吧，其实呃哪怕不让ai完成。那些工作。他自己大概率也可以完成呃就是他 ai并没有帮人克服一个能与不能这样的门槛，他只是提升了呃效率。 嗯那你无非只让一个效率高的程序员变成 呃产出可能也就是无非以前几倍的工作 听起来还挺还算make sense，但我觉着哎，价值不止如此。 
嗯那就说回来第2，个问题就是其实呃对于普通人而言的价 值反而更大因为呃。 如果能让普通人利用a i完成 1些基础的编程工作那相当于是一个 0到 1的突破让一个完全不会变成的普通人也可以享受变成带来的 效率翻倍提升而且结合一些我自己的观察发现呃这无论是科技行业还是传统行业的人，其实都有大量的自动化处理数据或者完成1些其他 ****作的需求，但这些需求如果不用变成解决就呃要么非常麻烦要不就真的只能 ****手工 ****作来执行，他们带来的效率提升都不是几倍，几 10倍这样可以 形容 那他唯一被限制的原因只是因为他们不会变成那如果能让这部分人结合ai哪怕完成 1些非常简单的 ai编程工作都能极大的提升他们的生产效率。 我觉得这是一个嗯非常有潜力的方向 
呃也就是说，在这样的分析下我其实。 解决了一个重要的问题就是寻找意义或者说我要给自己找到足足够充实我呃 如此多空余时间的 一歇工作如此，我才能保证离职以后的时间被有效利用或者说，让我有一个更好的精神状态毕竟我的目的本身就是逃避一些呃上班带来的焦虑或者压力的情绪，你如果离职以后，这种状态反而更严重了，我觉得就不值当了 

然后另一部分事情就是经济的问题，那这个我觉得就见仁见智吧就是。 有些人可能觉得他们才有自由退休可能要几百万美元。有些几日，几10万，但我觉着呃坦白来说真的不需要那么多就是嗯，你完全可以自己衡量一下自己的诉求到底是什么真的有那么多物欲没有，我觉得这个可能呃确实非常因人而异，那我自己就试过呃比如说，在北京出了房租以外，花个 1000，花 1500升的一个月，我觉得我都能呆住而且并不觉得这个日子过得很糟糕那。 我离职以后去个小城市随便待着。 他无论如何呃花销不会比这个多？ 在这个背景下 我觉得就哪怕****我现在的存款也可以支撑好久，所以经济就不是一个很明显的压力

嗯然后聊一下 我真正离职，这一个月之后的体验。 
嗯就其实它是分为好几个？ 周期。 我觉得在刚刚离职的可能离职前后的12周嗯 最大的问题在于迷茫和眩晕，就是哪怕在 我有了一些相当潜质的这些准备之后 我还是会觉得自己的时间又有极大的空余呃 可能在上班时间，我骑乘24小时的时间都可以被占满但现在呃存在大片的 呃空闲的时间不知道该如何利用 处于一种？ 稍微迷茫的状态，但我觉得这反而可能是一种好事情。 嗯因为上班的时候本质上是掩盖了人们面对自己时间 自己没有事情干这个现象。 仔细用工作一切不喜欢的工作来回避了这个问题，而已 把他赤裸的放到面前，显然是越老越好了 就是你迟早要面对自己不知道该做什么事情，你一旦发现了现在不合适，那要首先要做的，不是说，找到一个完全合适的再去动手而是要先把自己那个错误的选项排除掉。 嗯，这样才能逼你 更快的完成找。 需要的意义 嗯，所以我觉得这个状态可能不是那么的好，但 也许是一种必然的路线。 
在确定了这个前提之后 心情就会放松许多了。 然后的效率其实会比平常还是高非常多因为sn做的事情真的都是呃，经过自己考研那些确实自己喜欢的毕竟这又不是工作，他也没人给我钱的。 自己做的开心就好 
然后最大的感觉 其实平淡 就是说。 你离职并不是一个会给你嗯带来幸福的选项。 你只是能让你回避一些以前 必须面对的痛苦，你看痛苦也许本身是没有意义的 所以它更多的是一种平淡或者说平静，就是没有太多情绪的波动 你更不能说是把它当成1份 啊 获取正面情感的良药 主动痛苦，还是要让自己面对解决。 √他只是一种不同上班的选择而已，并不是说，这个选择就一定会如何如何不然的话，大家为什么不人人都去理智呢 所以我的感觉就是不要神话励志，这件事情 嗯，他只是一个平凡的选择与上班一样的选择 究竟 能不能给人带来一些正向的反馈还要看人自己的判断。 