我们都知道 AI 一定会改变未来软件开发的整套流程。或者更大一点说：改变未来解决问题的整个思考模式。我主观的相信，这些改变大概率是颠覆性的，它会跟现有的软件开发流程sn截然不同 但一个悖论是。 现在能教人使用a i的往往都是一群资深的软件开发工程师。 show知识诅咒的影响。 他们的解决策略往往还是顺应了一些旧有的开发习惯 换句话说 。 现在市面上的绝大多数a i课程 更像是一种油电混动的装置。 我们可能不知道最佳实践是什么？但现在这些市面上的ai课程大概率可能不会是那个最佳事件。 当然，放在现有这个情况下 ，能提供教学的也唯有这一批已经能通过使用ai来彻底解决 呃现实问题的人。 但我总觉着 只像我或者类似雅阁，这种软件工程。 嗯开发专家 并不能找到一个未来 a i时代的。 最佳时间正态sn 反而是一些 对ai不是很理解的小白 可能提出 更本质的问题 ，而且他们的背景 也是最统一的 如果不能理解 这些小白问的视角。 那使用a i永远只能是一个跟现在学会编程一样一个精英化的技能 而并不能完全发挥a i普世的价值 sn。 换句话说 ，一个 石油可被a i解决需求，但不知如何用 a i解决问题的 新人可能比一个软件开发工程师在这个时代，更为宝贵一些他们是。 真正的用户和 潜在的需求者 sn这是一个更大的盘子 ，但我发现市面上sn。 就我观察来说 ，市面上现在还很少有对这个方向。 进行系统的发掘 这个 帖子，其实就是一个很好的例子。 对于那些彻底不懂编程的人a i的放大效应其实是更强的因为 sn对程序员来说 ai大概。 去只是帮他解决一些已有问题已知的问题只不过是降低了重复劳动的成本。 最多是提升几倍的效率，但对于一个sn完全不懂编程，但却有相应需求的人能解决的效率可能是几十几百上千倍的就跟如果想要修改一个 excel文档 1000行 1万行的时候如果他纯人肉手工操作。 可能几个小时都做不完，还有失误，但使用程序运行就是几秒的事儿可如果说他不懂开发这个东西就只能让 自己手工来完成 。据我观察手工来做的 概率还不低sn

当然，其实大多数问题都可以通过学编程来解决。但其实写代码是一项嗯基础成本很高的事情对于一个已经掌握编程的人来说，嗯在学一门语言没有任何成本，但是想要培养编程的思维，把第一门语言学明白其实并不容易这不是一个 可能几小时就能够做到的事情 如果让每个人都系统的学习一门语言，甚至是整个计算机科学的基础知识那其实成本过大嗯 进而会降低ai的收益 

所以我其实想找一些没有研发背景的 同学 朋友 没有研发背景，但拥有一些切身实地想要解决问题需求的朋友 来一同探讨是否能用a i让自己独立的完成 sn 这些工作 进而提升他们的生产效率。 如果可以的话sn。 那结合多个经验总结也许我们就可以 设计出来一套更理想的 面向纯小白的 ai使用路径。 

所以 如果你有一些 觉着 日常生活中遇到的非常繁琐的需求 工作 

ai时代的编程应该是彻底命令是 声明式的 我们不应该去过多关注那些 究竟怎么做的细节 而要考虑的是当前状态与中中泰究竟是什么并把这些状态描述给ai然后由他来思考怎么生成 ****作的过程 在这个架构下，其实人们做的更多是思路的清晰。而不是实现的逻辑，因为实现都可以让ai来搞 这中间sn肯定有一些嗯 高频使用的公共知识sn，那如果它出现的够普遍的说明就是一个呃哪怕是新人小白都需要掌握的知识，但你如果有一些知识其实不普遍那可以通过经验来积累，即可，不是一个最早需要学习的通过这样的方案应该能很大程度上把学习 ai编程的成本降到最低起步成本尽可能的小以方便大家快速的能通过 ai做出一些项目落地 进而 走进一个不断使用ai完成工作，然后获得成长并下次继续使用 ai的呃正向反馈的飞轮嗯 哎最重要的一步就是我们要让启动飞轮的成本尽可能低。 所以我们就需要约束好最早学习的内容


找到解决方案的过程，其实类似走迷宫中间有很多分岔路看似可行，实际在执行之后，是不可以达到我们诉求的，但作为一个新人来说，他们其实，没有这个能力去识别到底哪些路径是可行，哪些是不可行的，但是作为一个比较资深有经验的研发，我觉着我自己是有一定这样的判断所以说能比他们有有更高的效率的，但是呃一个新人在实现他的目标的时候，如果有这样的指导，我们就可以避免他呃绕一些太明显的坑以至于浪费过多时间尽可能尽快的达到目的 ，但我不太会帮你直接去写代码以及时间，这个目的因为我们的目标还是去验证呃是否一个新人能在一定的呃基础知识比如说我的辅助下，快速完成一个呃软件开发的工作 

对你的要求
首先至少证明自己的聪明 因为这件事也是我第一次去做如果你实在。 呃如果一个人足够聪明的话，那其实能减低很多沟通的成本。那我们可能先从一个更简单，实现的路径来说这样能。 节省大家互相的时间嗯，也能更快的帮我们验证。这个东西是否可行 嗯 但这个聪明是 所谓流体智力上的聪明就是你需要的是才思敏捷，而不是说具体具有某些特定的知识你不需要掌握ai也不需要掌握编程这些东西我来帮你解决，但你本身要能理解我给你说的一些呃通用的描述避免我们呃在解决问题以外的东西上花费过多的精力
其次，有自己确切的诉求，因为大家其实都是陌生人，我很难 太了解，你的背景来帮你寻找到一个你想解决的问题。那你自己最好有一个能说明白的需求，而且它大概率是一个基于电脑和互联网能解决的问题不然的话，你具体到一些现实生活中的问题，那ai可能现在还是很难帮忙没有那些接口，那所以说，你就最好能描述清楚你遇到的。 困难是什么然后哪怕不清楚，也可以，但你至少大概能知道 呃你知道你，你想要解决什么东西。然后做成一个什么。目的 

能给你带来什么我
我觉着其实解决这个具体问题本身是一个最不重要的因素因为。 受限于大家大量的前置沟通，以及双方时间上的延迟那可能解决这个问题，哪怕自己手动****作也比呃这样的交流效率高，但是我觉着 我们可以通过呃这样的沟通去抽象出一套通用的解决方案和思路，你在我相当于是呃学自行车之前装上了2个辅助支撑的轮子那在第一次，我们熟悉了这套流程之后以后你摘掉这 2个轮子应该也可以呃更快的掌握自行车那我觉得我们的效率更多在这授人于渔而不授人于

我为什么适合教人 首先我自己不是计算机科班是转码的，然后所有的学习路径都是我自己设计的所以说我应该对自学跟拆解需求本身嗯，也有比较丰富的经验也 我应该有能力设计，还有流程另外，呃，我觉得我确实是，嗯。 我觉得自己的思考模式很善于教学呃这个点在于sn 我的解决方式 基本上都是 用一些最通俗平实的解决思路，来解决解决问题很少有那种天才问一样的sn注意到的能力。 哪一个具体例子来说的话，就是我虽然理综 常年保证 以上 但教高中同学们15060分水平的同学们如何解题同样也不在话下 并没有说呃思路太跳跃以至于他们听不懂的状态。 也有好几个驾校的学生在在我教学之后，理论成绩有着巨大的飞跃 sn所以我觉得我这套思考模式应该是适合教学的
