这个话题真的挺大挺难的，我也是刚刚遇到一些具体的问题才开始推理，讲讲我的一些零散思考吧：
我的直觉判断是，一个复杂 AI 产品，其更优的通信模型应该是基于推送而不是拉取，用户被触达到的时刻应该已经是整个功能流程的尾端了。一个很成功的例子就是抖音，用户消费什么信息早已被计算清楚了，用户自己使用时只需要消费数据即可。又比如你说的“提前预测和引导用户可能会做的事”，我感觉也和这个思路很类似。一个好的产品应该是自然且没有割裂感的，而 Loading 往往会让用户把注意力从关注的问题转到关注产品本身，这显然是不优雅的。
所以我觉得，一个优雅的 AI 应用就应该像是大家理想中的秘书的样子：不待我说出需求，他就已经帮我把事情安排好，只等我最后一步确认。为什么作为人的秘书能达到这样的状态呢？我觉得一个重要的因素在于人可以猜测对方的思维模型。就如我们会说 A 是 B 肚子里的蛔虫，其本质就是 A 通过对 B 一系列的行为的观察，猜测出来了 B 是个什么样的人，因而下次看到 B 处于某场景中的时候，就能轻易计算出来 B 会有什么反应。
但对单纯的 LLM（不考虑多模态的话），它其实很难做到这么精确的猜测（即使开放更大的 context window 我觉得依然困难），因为对话更像是思维的投影，二者的信息量级完全不在一个维度上，我会直觉的觉得从思维向语言的转换是不可逆的。哪怕对人来说也是一样，很多时候文字半天沟通不清，视频一下就解决了，远程沟通说着费时费力，见面简单一聊便解决问题。
这个问题展开的话，其实是我对 LLM 和人类的区别的理解：二者一个巨大的差异在于“注意力”。从信息输入输出的视角来看人与 LLM，二者输出的内容可能已经非常类似了（都是有一定逻辑的自然语言），但是输入完全不一样：LLM 接受的是文字这种已经被处理过的半结构化数据（甚至图像、视频这种更复杂的信息也是人首先“注意”才产生的结果），但是人接受的是身体各种感受器输入的信号。在输出一致结果的前提下，人类接受的信息量要比 LLM 大甚多，一个是多维的信息（听觉、视觉以及触觉等等）一个是一维的信息（单纯的文本）。人能通过某些神奇的“注意力”机制，把一坨多维的信息进行高效的压缩，再完成对信息的分析处理。但是 LLM 的入参就已经是被压缩好的数据（哪怕是图片也是人预先注意的结果），所以它必然无法拥有这样的”注意力“。
但问题在于，在一场对话中，人对信息的压缩策略并不是先提取声音然后转文字之后再进行处理，而是从每个维度内提取关键信息（不只是对方单纯的言语，还会识别对方的语调以及肢体行为来提取文字中表露并不明显的情绪信息）并丢弃噪音，进而完成信息的压缩。换句话说，人拥有更全的上下文，那自然可以对对方的思维模型有一个更立体的猜测。而 LLM 对输入者思维模型的猜测可能就会非常的扁平。
说回到产品上，我觉得 AI 产品相较于一个裸的 LLM 的价值正在于为模型赋予了“注意力”：通过我们对产品交互流程和使用场景的认识，去猜测这个场景下需要“注意”哪些信号，并提取出来这些关键信号交由 LLM 做最终的处理。一旦这样做了，产品本身就更像是一个拥有能动性的人（类似我们上面提到的秘书的形态）。进而尽可能的前置准备好那些用户需要产品辅助完成的功能场景。

PS：从这个角度看，ChatGPT 的产品形态就非常取巧，因为它把“注意”的过程交给了用户，用户想要向 LLM 拿到需要的结果，一定要自己组织好问题完成对信息的压缩。这样做的优势在于产品非常薄，除了裸 LLM 不需要太多的业务逻辑，但代价就是交互流程不可避免的变成异步，用户在提出需求后还要等 LLM 的结果返回，进而使得 LLM 可以并行甚至提前于用户思考的这个优势没有被利用好。
