因为当前看起来好像不太有“前途”而换方向，好像也不太“复利”，编程能力是一个非常泛化的说法，一般来说，更重要的能力，是如何把业务问题转成计算机的问题，从而解决它。需要有业务抽象的能力，有对计算机能力边界的理解。从这个角度来说，业务抽象有很多思考角度和视角，同样的，计算机能力也有很多解决问题的范式。这两个能力的要求会不断演进。从这个意义上说，“编程”的需求会一直存在。只不过，发展过程中，一些问题会变成用“excel”就能解决，不需要借助专业的程序员去解决，不需要复杂的编程去解决。同样，随着业务的发展，技术的进步，更复杂的问题，还是需要专业的“程序员”去做，正因为有这些专业的人在做，前面那个看起来容易的，“excel”的东西才得以涌现，让普通人受益。一直有个思考，关于AI做视频，现在的趋势已经很明显，就是ppt的能力。那么同样的，写PPT用AI，如果宣传是10分钟可以写个ppt，以前需要3个小时，这样的ppt写的人不认真对待，看的人会花心思看吗？而写ppt，它美化本身是最不重要的，而里面的内容组织是需要很费心思的，要传递的内容结构是需要深度思考的，这些东西，目前看起来，不会随着工具变化而变化。而之所以人们有ai写ppt的需求，可以认为是ppt工具本身不熟悉，而造成有非常多的重复劳动，这个事不是ai要解决的重点，但是是很好的噱头。回到编程的话题。也许发展的趋势是，上层应用和下层基建都会一直在，对人数的要求可能也都大差不差，今天这个事不用人做了，同样的新出的需求，新的架构，还是需要人去做。如果因为看起来当下这个事没前景，就转行了，可能也不太“复利”

---

刚把课代表讲复利的视频看完，我理解真正拿到复利的收益其实需要两步：

1. 选择一项真正带来复利的事业
2. 长期的坚持它

从我的经历来看，前者的重要程度是远远大于后者的，但多数人往往忽略或者轻视了这一步。
复利的核心在于，事业本身真的处于一个指数增长的模型，也即存在飞轮效应。单纯的累加积累是不会产生复利的。
比如说我们学习一个新的领域，最早期的时候因为背景知识不足，无论学什么具体的内容都非常吃力。而在经历过一段时间的学习之后，我们在内心建立了对这个学科的认识模型。更完整全面的认识模型带来了更快的学习速度，更快的学习速度又加速了认识模型迭代的效率。
一个很明显的反例就是许许多多的体力劳动，比如搬砖。在经过基础的培训练习之后，一个人搬砖的效率就会变得基本恒定了：今天一天能搬
100 块砖，搬砖一年后恐怕一天还是只能搬 100
块砖。如此的行为，哪怕再长期坚持也不会有太好的结果，因为它根本不在复利的模型之中。

同时，可能更为关键的一点是，“选择一项真正带来复利的事业”
这件事一定需要我们自己去选择寻找，其他人都只能作为自己的辅助工具，而不能代替自己决策。
因为单是
“听从其他人建议”，没法让我们真正把目标内化，也许在轻松的事情我们可以通过惯性坚持，但是一旦遇到了困难的抉择，我们就会怀疑这些观点是否正确，从而放弃之前的坚持。其他人的观点都仅仅是一种
trigger，选择利用哪个 trigger、如何利用 trigger 的人是我们自己。

所以说回来，（我个人的观点是）看起来好像不太有“前途”而换方向和“复利”本身没有冲突（当然经历几次切换后一定也要做出选择，并非是要彻底三心二意）。我很认同
“计算机科学的本质是将抽象的问题转化为具体可执行步骤”
这个观点，培养这种素养能力更像是那个飞轮，具体对某些语言、框架的理解反而在其次。
如果说要把 “复利” 和 AI 联系起来的话，我觉得 AI
的价值就是让人们可以更关注学习那些能产生复利的能力，一些在之前可能必要但是没有复利价值的知识就可以逐渐交由
AI 来完成。
具体到开发程序这个例子：发现问题，找出合理解决方案这些工作应当还是需要人类来完成；但是真正的程序编写工作就不需要完全依赖人力开发了，可能只需要由人们设计项目的工程架构，而具体业务逻辑从
PRD 至 code 的转化过程交予 AI 生成即可。
其实现在的开发流程和这样的模式也很类似，只不过执行层是一些 junior 的员工而不是
AI
罢了。架构师基于自身对业务和技术演进的理解，为项目设计好了大体的骨架，具体业务的开发者完全不需要
care 这些大的框架内容，只专注把业务逻辑实现即可。
