就我个人理解的话，Work Smart 其实就是这样的一种态度：我只做有意义的事情，没有价值的话谁逼我我也不搞。之前看到过一篇文章，讲到职场中功劳与苦劳的辨析：苦劳是一个人的工作量之和，但是功劳是苦劳向量延公司价值的投影长度。公司只会奖励功劳而不是苦劳，所以找对那个给公司带来价值的角度比努力干活更重要。甚至，努力干活像是一个负面因素，因为努力很容易给人一种满足的错觉，让人短期内忽略自身工作和公司目标间的偏差。所谓路线错误，知识越多越反动也是类似的思想吧。

---

Q:

各位好，这几天我重点看的视频是关于influence without authority这个话题的采访，有一些关于我基于个人角度受益的一些分享，也希望得到大家对该话题的一些思考，来拓展自己的思考。
进入正题，这个思考是我要如何改进我自己春节后的工作。
我提取了influence without authority话题中两个关键词，作为自我审查的关键词。
第一个是：框架构建
第二个是：框架内的流程应彻底执行到位
我希望这两个关键词，是因为我在规划项目的时候尝尝陷入项目细节，而忽略了到经营发展需求。
为了约束我的发散思维，我需要找到一个更为简单的行动模型。
我先把我自己定义为：每天事情尽可能先做好减法，再考虑加法（类似于冯唐28定律中对2的边际效用理解）。
然后按照这个定位，像玩游戏一样，计算出我的“时间”和“行动点数”
时间，为通常意义的时间单位，行动点数，需要自己根据自己的效率、任务目标进行定义。
第一曲线，必做之事（量化行为）（50%时间）（日频次）
第二曲线，中和曲线（调整效率）（30%时间）（周频次）
第三曲线，想做之事（发散思考，拓展视角）（20%时间）（放空，社交，学习，新闻）
最后关于曲线动之间动态平衡，也就是行动点数的定义，是我下一步需要在实践中去摸索+实践考虑的。
感谢leon给大家搭建了一个可以互动的思维平台。

---

A:

感觉一个很有趣的点是，不同的人看到同样一篇视频之后会有完全不同方向的感触。我看完那篇视频收到可能最大的启发是意识到沟通中正视他人情感需求的必要性，但是你的想法和我完全不一致。
回到这个问题，感觉我之前遇到了和你可能类似的困境，说一些我的想法和解决方案供参考。
从我的理解中其实这个问题可以被转化为：如何使用一个好的战略，让自己从当前只有一个抽象甚至未被是终态的目标的状态，转移至找到真正的解并将其完全落地的状态。和你类似，我觉得很重要的两点是：
1. 通过第一性原理收敛目标
2. 采用合适的策略让自己的目标可以落地
注意执行这两点并不是线性的流程，而是结合当前状态变化不断进行的一种反馈循环。

具体来讲：
1. 通过第一性原理收敛目标
这一点我受马斯克启发很大，很多事情在做的过程中阻碍重重，很有可能是这件事本身就不够 solid，要有区分本质复杂度和偶然复杂度的意识（识别 XY 问题很关键）。在真正执行操作前，首先想想目标都是那么有必要吗，有没有什么局部问题是不必须的？甚至，如果通过这样的手段直接意识到事情没必要做，那我们其实直接省下了执行时花费的巨量时间。
在做之前把问题尽量精简，每一步执行起来也很有目标感，获得更好的反馈，其实这也是一种分治的思路。如果问题本质复杂度实在大，也应该是先简化终极问题，并思考达到其的演进路线，不要被一些支线问题耽搁时间精力。

2. 采用合适的策略让自己的目标可以落地
执行的策略根据个人习惯影响很大，所以他人的意见只能作为启发，没有办法生搬硬套。说一个对我很有启发的观点：看似人人都拥有一样的时间，但是其实人们可以支配的资源是精力。当我们精力充沛时，可能一口气工作好几个小时；但是感到疲惫时，哪怕把自己摁在工位好几个小时也很难说有什么建树。看似两者支付时间一致，但是效果显然是天差地别。（至少对我来说）执行时更重要的是考虑如何分配好精力的投入，因为精力的恢复往往是有周期性的（晚上睡觉或者周末放松回复），把质量最高最充足的精力投在最关键的事项上，可能比投入更多的时间意义更大。
