感谢课代表一直以来高质量的内容输出！其实我一直有一个疑惑，课代表是如何保证每次对话都是高质量的呢？具体来说，我会发现课代表每次的访谈都有一个比较收敛的主题，并且能感觉到课代表在话题的推进上明显是有主动掌控的成分在的。不知道在哪里可以对这方面的内容可以有一个比较详细的理解和认识。

很难说我真的已经给此问题下了比较良好的定义，在此我就讲一下引发我思考此问题的一些上下文。
大约在两周之前，我受课代表对其他人进行访谈这个系列的启发，开始在公司内也去寻找一些沟通的对象交流一些理念性的问题。对我而言主要是想实现这 2.5 个目标：
1. 与他人分享和交流一些，基于不同学科（无论是哲学经济学还是计算机或者其他）的学术分析方法，对人生意义或者如何理解这个世界本身之类问题的思考。因为这些问题其实往往不是社会上所经常讨论的主流问题，所以需要我有意识的扩大交际圈寻找到那些对这些问题同样有兴趣的人进行交流，并获取一些可能我之前完全没有想到过的视角辅助完善我自己的心智模型。（这部分目标更着重于观点的碰撞与交流）
2. 基于我自身成长的经历，我其实很受益于互联网上一些有深度的思想者（比如课代表或者早年知乎上的一些优质答主）分享的观点与理念，结合他们的观点，并经历了很多从怀疑到理念破碎到重新建立的过程，构建了属于我自己的心智模型。在反思过去经历的过程中，我会发现有些中间过程如果有人引导是可以更加轻松的跃过的，再结合我一些自发的利他主义倾向，其实我是很想把这些思考与其他人分享的。（这部分更着重于我个人观点的输出）
2.5 因为我个人在感情方面一些与众不同的经历，我发现我自己极其不擅长与异性建立非恋人的交流关系，所以我希望自己可以在最近通过一些实践弥补这部分能力的不足。（要解释明白这个点需要很多上下文，所以就一笔带过了）

具体到实践上，我写了一篇名为“我想请你吃饭”的文档。其内容简而言之就是通过两人约饭的方式，在吃饭的这一个或两个小时时间内，就一些也许大家不常与其他人讨论的问题进行探讨。在文档中我罗列了一系列我感兴趣想与他人沟通的主题（哲学、CS、经济学以及情感等），并将文档发布在公司内网。在最近的两周多时间内，我和 10 个左右加我微信详聊的同事就文档中提到的一些话题进行了还算深度的沟通与交流。但是又回顾课代表的这些访谈视频，我发现我的沟通效果（或者说质量？）显得不是那么的高。基于我目前的观察和分析，我总结了以下几个问题：

1. 在开始沟通时往往聊天的状态不够火热（如何打开双方的话匣？）
在尤其是第一次沟通时，我能明显感觉到，其实对方是有比较强烈的想要表达自己观点和想法的感情状态。但是可能限于日常时候中大家其实很少谈及这些问题，其表述的状态显得不那么自然。在这样一个较为尴尬的状态下，我作为一个其实也偏内向的人亦没有太好的手段改变现状，导致的结果就是看起来大家都很想交流，但是有种无从下口的感觉。
从视频中，我发现课代表与其他人沟通的过程是相对流畅的，不知是否在这方面有比较系统的思考可以分享。从我自己的视角出发，我想到了以下几个策略在未来可能会去尝试使用：
* 约定好双方在交流前都准备若干 seed 问题，提前对这些问题进行准备（就类似面试前自己的预演），避免在开始讨论时大脑一片空白
* 尝试在一个较为友善的语境下去 challenge 对方的观点。因为我发现如果纯粹是应和对方的思路，其实往往会把话题聊死，适当的提出质疑反而能激发双方的思考

2. 无法收敛主题，一次聊天中的内容 scope 有时太过发散
在我这些沟通的经历中，即使是那些比较顺畅的沟通，其谈论的主题也往往是不收敛的，可能在一个小时的时间内就谈了四五个话题，但是我发现课代表的视频其实主题性都挺明显，不知道有没有一些宏观上的策略和实践上更具体的动作能帮助你更好的达成收敛主题这一目标？
从我自己的视角来分析的话，这个问题的本质原因可能就是我对沟通这件事目的性的不足？因为我目前只有上面所提及的比较泛泛的目标，它可以指导我执行与人沟通这件事，但是并不能太具体的定义每一次对话中该聊什么。所以也许一个解决该问题的方法就是想清楚我现在明确在考虑的问题，并通过一些前置的沟通在具体聊天那一个多小时前把主题定好？

3. UG：如何找到更多沟通的人
还有一个问题是，我其实没有一个很好的 UG 渠道。通过发文档在公司内网传播的流量和转化率是非常低的（大概两千人看过文档而只有 20 人真正加我，那些和我在沟通中契合的则更少）。但是如果把类似启示放到一个更广的环境中，又很难保证转化的质量（公司内网还算是一个比较高效率的 filter，但这个 filter 本身也限制了我接触的群体）。

总结一下，可能我期待的一些回复方向是：
1. 最关键的，想看看课代表是否有一个更好的问题定义，能更加凝练和抽象的解释我上述思考的问题。
2. 课代表对自己这一大批访谈的总结或者思考。
3. 课代表在这种沟通或者访谈场景下的一些方法论。

提前感谢您的回复！

[1] https://www.youtube.com/watch?v=U_9bW1sEjKM&t=26s

[[status/Archived]]
