# 十日内观感想 - 壹

> 近日体验了十日内观，感觉还是有很多感触的，因而记录。文章是微信聊天记录整理而成，因而可能有遣词造句的问题，敬请谅解。

这个内观方法还是挺有趣的，虽然它讲述的是悉达多传授的内观方法，但是并不牵扯任何宗教。它仅仅是一种客观看待事物的方法。
（我理解的）这套修炼方法的理念是这样的：
首先悉达多这个人完全不搞宗教，人家只是教授大家内观这个很唯物主义的锻炼方式。所谓观息、内观，就是看呼吸以及感受自身身上的触觉。然后是慈悲观的修习，这个可以先搁置不去讨论。

- 觉知和平等心

首先，通过不断的修炼，大家要做到两件事：觉知和平等心。
觉知和平等心是这个修炼需要达到的目的，而观息、内观则是实现目的的手段。
为什么要达到觉知以及平等心呢，因为二者是相辅相成的。为什么人会感受到痛苦？我们先抛开那种极端的被枪打了棒子砸了的极端情况不提，多数的痛苦都是自己引发的。
比如说一个人辱骂我：“酒嘉年你是个傻子”。他说话的这个声波、气流不会对我造成任何的损伤。真正让我难受的，是我内心的感受。“我不想被人骂傻子，他骂我傻子，我生气，我受伤”，真正伤害自己的逻辑是这样的。
所以说，悉达多教导人们解脱的方式，首先就是平等心。理解 “anicca 无常”，万物无常。所有这些体验上的感受都是暂时局部的，它会不断的生灭，所谓生灭就是感受出现到灭下的这段过程。
举个例子，人静坐不动，过一会就会有痒的感觉，通常人们就会忍不住的去挠痒，这是一种短期解决问题的方式。但是假如把人捆起来，无法挠痒，那么其实过一段时间这个痒的感受也会消失不见。这就是所谓的无常。
感受是非常短暂的，如果没有这种无常的观念，那么每次的痒就都要付出心力去挠，这就使人陷入了痛苦。浅层的感受可以通过外力解除，但是越靠近潜意识，越靠近心的底层，这些欲望情况就越难以戒掉。
比如生气：如果一个人骂我，这时候我是没法挥挥手指就让生气的感觉消失的，需要更大的努力才能让我恢复。
人们因此困在所谓的轮回之中：因为一直有我、有执念。所谓的不能解脱，就是无法真的控制自己的心。我告诉自己不要生气没有用，心自发的开始了愤怒。

平等心就是解决这种问题的一种思考方式：如果我们能意识到事物的无常，知道所有的感受不过是一时的起起落落，那我们就能更客观的看待生活中的如意与不如意，而做到所谓的戒除贪嗔。
有我喜欢的东西，我可以使用享受，但是不能对其有贪求。如果没有它我亦自在。
有我所厌恶的东西，我可以躲开避免，但是不能对其有嗔恨。有嗔恨则事情发生之后便无法控制自己。
如何训练这种平等心呢？就需要我们理解无常。所谓三法印：“诸行无常、诸法无我、涅槃寂靜”。理解了事物是无常变化的，不对其产生贪嗔之心，得之我幸失之我命。修到了无常，无我也就是自然而然发生的了。因为没有什么东西一直存在，所以所有事物也不可能属于我。
万物皆不为我所有。
到了这个境界，人就可以超脱轮回，成为所谓的阿罗汉，也就是达到了涅槃。什么叫涅槃呢？我的理解就是放下了人的这些贪嗔之心，修行自我。因而他们也不再受外物的影响。这样的话生死又怎么能令他们产生异样的情绪呢？

- 内观

具体到修行之上，想要达成这种效果，就需要通过内观的手段。内观，就是感知自己身上的各种触动感受。通过训练，我们可以感知所谓“细微的震动”，这种震动是一种令人愉悦的感动。但是同时，人又不断的升起所谓粗重的感受，也就是痒或者沉重疼痛。通过完全平等的扫视每一种感受，那些愉悦的感受我体验了便是体验了，粗重的感受我体验了亦是体验了。感受它们升起又落下的过程，产生平等心。
那些愉悦之感我不贪求，过去便是过去。
那些粗重之感我不嗔恨，过来便是过来。
anicca anicca 无常
当然这个感觉是很难达到的，因为理解无常是所谓踏入修行之路了，很快就能修成正果。但是呢，我们也不必在一开始就彻底的大彻大悟。可以从一些所谓心的表层做手术。比如我几十年积累的资产我舍不得抛弃，但是可能脸上的痒感我可以平淡以待。在所谓坚定禅坐的时期，大家要尽量的不移动身体，就让感觉自自然然的发生。当我体会到痒的感受，我基于我对无常的理解平淡的观察这个现象。
“哦，我的脸有痒的感觉”。

“感受到痒”其实并不直接导向“我要挠痒”，“痒了我就想挠”这种心的感受才是让我想要挠的原因。所谓无常、平等心，就是为了让我移除掉这种“痒了我就想挠”的感受。通过持之以恒所谓精进的练习，我们逐渐的把这种执念从内心中移除，“业”也就是这时候得以消散。
如此就是悉达多传授内观的意义：使人解脱。

你看一个很好的例子就是我工作这个事情：我对所谓高薪的工作没有执念，我甚至可以主动选择离职。假如公司现在给我开了，我也不会因为离职而懊悔嗔恨，因为我对其无所求。但是比如你俩的老板突然给你们说工资涨到大几万，然后发一两个月之后甚至还没有发的时候就说之后涨薪作废，你们肯定就心有戚戚。
为什么会产生这种痛苦呢，并不是我真的物质获得的比你们的多，而是我精神上看开了这件事：
We may not have control over what happens to us, but we do have control over how we react.
我们不能选择世界对我们带了什么变化，但是我们可以控制我们自己以平常心面对世界的变化。到了这时候我就不再执着，也就不会因为这些变化而产生痛苦。
这就是平等心。

- 感知

但是平等心的修行，是需要有丰富的感知做为基础的
如果一个人的状态是所谓麻木不仁，没有一丝一毫的情感波动，那他们又怎么能通过这种美妙愉悦与粗重痛苦感受的比较来训练平等心呢？
所以这个十日的内观需要先修习觉知。通过所谓观息的方法，也就是感受呼吸的流动，通过感知这个客观上人人都会有的体感，训练心的“敏锐”。在没有训练之前，众生往往都是很麻木的，他们感受不到什么感受。为数不多的感受也是粗重麻木的，这样自然会非常的苦。通过呼吸这个人人都有的感受，让人们的心重回敏感。如此一来，大家就可以体验到所谓愉悦的感受是什么样子。
这里还要强调的是，即使人感受到了所谓愉悦的感受，它也并非是人追求的对象。
想要没有痛苦只有愉悦，贪念就会增长。
贪念增长而不能如愿以偿，那就又会带来嗔恨。
如此又回到了原来的地方。
这种愉悦的感受应当是一种副产品，它是随着人的进步而自然产生的，追求它求也求不得。
在没有达到无我境界之前，通过增长觉知，我们也能更快的使用我们尚不完善的平等心：在以前有个人骂我，我生气了，可能这时候我的显意识就失去了对自己的掌控，要花很久，比如八个小时才能恢复。但是在我提升了觉知之力后，我可能在生气的一开始就感受到了“我生气”这个状态，从而避免我往那些最为极端的行为上演进。如此可能六个小时，七个小时我就恢复了原来的平和状态。

- 总结

所以说觉知和平等心是相辅相成的：只有觉知而无平等心，这种敏锐的感知力只会更加伤害我；而如果只有平等心却没有感知，在我理解这就是痴。所谓的痴就是浑浑噩噩，别人骂他他不生气，别人夸他也不开心，就如同一个傻子。那这样的人与路边的石头有什么区别呢？我相信大家涅槃之后也不是变成这种痴傻的样子。
所谓大智若愚是若愚而不是真愚，因为真愚是没有办法思考的，那它又怎么能继续修行至未来的境界呢？

然后就是一个额外的修行方式：慈悲观。
慈悲观是什么意思呢？
就是在内观结束的时候，因为已经有了基础的愉悦之感，所谓推己及人，自发的愿意把自己的美好感受呈现给其他人。用“意念”将这种慈悲之心散播出去，从而给其他人也以美好的体验。愿众生安详。
最为高级的爱、最为高级的给予是毫无保留的付出，道理无外乎如是。

暂时想到的就是这些。

--- Q & A

Q：
感觉到了饿，就想吃饭。然后不吃。要是吃的话，岂不是白修炼了。

A：
还是得吃的。
不贪求不是不求。只是说吃不到了不嗔恨。其实就是要教导人们适应那些不能改变的东西；如果我们可以有所改变，那做了也未尝不可。
这得分为两方面：首先，我们要有一个本质的意义，我想要做这般那般。在此之后，才是具体如何达到终点的过程。
比如举个不恰当的例子：我的目标就是挣 100w。想要达成这个目标，我就是要开源节流：多挣钱，少花钱。但是我这个人又喜欢吃大餐，一不留神没忍住就花大价钱吃食物，这样就让我离自己的目标越来越远。
内观让人克制的是这样让自己离目标越来越远的不尽烦恼，并不是说吃饭或是任何的诉求不合理。
但是大家要讲道理。
自我是非常分裂的，以起床为例，如果一个人不想起床，那他就是“自己”不想起床。所谓“我心里想着要起床，但是无法做到”这种现象，其实算是一种掩耳盗铃的行为。虽然一个人的内心中拥有无数的“自我”，但是显然偏向“我”的那部分意识控制着更多的显式思考、表达能力，所以“自”的部分被代表了：属于“我”的那部分不愿意分析甚至承认“自”，它们没法发声，所以也就不被“我”所发现。但是“自”并非全然没有反抗的余地，涉及到更本能的一些身体行为（比如起床）时，“自”就会自发的降低人的控制能力，从而让“我”的早起计划失败。
人们要客观的看待自己的每一个诉求，但是又不能被任何一个局部的欲望牵着鼻子走。自我的各种欲望应该是以一种类似协商的方式完成统一，而不能是每一刻由一个局部的“我”掌控躯体而肆意妄为。
