写一个视频讲讲离职的原因。先提前想好为什么要

兴趣和工作相互交集在一起是一件很危险的事情，不能说一定不好，但至少我们要考虑清楚它带来的缺陷
工作其实是一种逃避责任的过程 每个人都应该拥有生意 获得为自己负责的意识 在工作中，无论是处在一个非常朴实的组，这样会让你只埋头做当前的事情，而忽略了去做长远的调度 还是在一个有机会摸鱼的状态下 也异常的不健康 因为在上班时期，即使你能处在一个稍微闲置、没有过多工作压力的状态，你也很难完全的按照自己的节奏调整所做工作的顺序。即使摸鱼 他也不是一个你的理想最优解 试想一下，如果我们不需要上班，那给你选择，你会坐在工位上玩儿一会儿手机，聊一会儿天，干一会儿什么吧。我觉得大多数人还是会选择去做一些更整块的事情，哪怕是玩游戏呢。我们看个电影，玩玩一个游戏，它也是一个比较完整的体验。比如说，我玩儿一个游戏，打个几十个小时通关了，这是一个完整的概念，我回顾过去，可能这些大块儿的时间还能被我记着。但如果是放到摸鱼的这种状态下，只要即使我可能摸了一两个月，三四个月，那这一阵时间我干了什么？其实我并非拥有太深的印象，那相当于这段时间就被浪费了 即使工资还是一样 那你失去的时间不是更可惜吗
甚至说举个例子 我自己是一个经历周期性非常明显的人，有些阶段我喜欢的事情我就可以连轴转7天，从早到晚干一周，干一个月，这都是可以的。但是，如果对这件事失去了兴趣，那可能一个月、两个月、三个月我都不想干他 这在工作中显然是难以实现的
说回到为自己负责，无论是哪一种case，在工作的环境下，都会让我们有一种把责任交给别人帮忙支持的想法 这在工作中其实是合理的，毕竟我们是一个完整的公司，每个人都有自己的分工。你应该更多地做这件事，他来完成另外一些事情，这样整体公司的效率是最优的 但代价也是你会下意识的局部于困在自己的这一亩三分地之中 如果其他人没有完成他们的任务，你想到的也很经常，是抱怨，而并非是寻求解决，因为那就是他的责任。为什么我要去做有这么高成本的促使他的工作呢？这是一个外部性很强的事情

此外 自己为自己设定一些规划确实有助于提升生产的效率 我一直有个观点是，所谓的时间管理是没有必要的，我们完全不需要为任何事情设置一个deadline，就一定要在这一天必须完成，这是我觉着不合理的一个事儿。所有的东西都是在一个全局的状态下进行的吹off，也许你把它设为一个deadline，虽虽然不做会有一定的损失，但我们可以从其他地方获取到相关相对应的机会成本，进而弥补这一块的损失。但在工作中 有些事情是身不由己的，我们没有这么大的8份去做这样的调节，改变的成本，或者说调节优先级的成本过高，以至于不经济，而难以被真正的实际意义上的落地 但如果你是自己为自己找一些事情做 则不然 人的兴趣就是会不断地变化的，当你觉得一个事情没有意思了，那其实从中切换出来做一些你现在最感兴趣的东西也未尝不可 只需要我们能把之前工作的上下文保留下来，在下一次充满兴趣的时候重新拾起来就行。这是一个更符合人自己学习动机的学习方式 每一刻，每时每刻，我们都在一个最有激情的状态下完成现在的任务，那显然这种状态是效率最高的

我自己的未来规划 持续的投入精力在开源的工作之中 乐趣就是提升生产效率这件事本身
做一些关于笔记和输入效率相关的工具实践 记好笔记 做好记笔记的工具

关于意义的探索 我们到底是为什么而活 怎么存在

哲学的思考 用学术分析哲学的手段去分析现实生活中的问题，并且掌握分析哲学的基础知识

持续的学习英语 争取今年达到 c1

[[tag/Resignation]] [[tag/Video]] [[tag/Meaning]] [[tag/Interest]]
