首先，最重要的是要想明白，我想表达的是什么？ 现在是入门ai最好的时代，我要论证的是这一点 然后呢？ 或者说 这句话更多是个引子 嗯。 我还想做的其实是教人如何在ai时代入门 当然标题未必是完整的主题更多是吸引人阅读嗯，但我觉得 嗯主题本身要先定明白标题我们之后再起吧，然后再拆分一下这个架构。 首先主题就是嗯a i时代入门以及入门前要考虑的问题呃或者说呃一 个ai时代入门的思路大纲我希望能让那些不懂 ai的人 了解，这个时代该怎么样学习ai或者说，学习编程啊？其实是学习编程只不过用 ai的辅助来帮我们编程

那么，主题，我们已经定了就是呃在这个时代下。 嗯如何去看待学习编程这件事情 以及一个入门的方式。 呃我希望在这个主题下说明白哪些东西 首先，我们可能要证明一下这个时代。 嗯首先我们可能要证明的是编程这个东西确实有很大的意义啊，能帮我们节约掉很多的时间。 其次，则是说呃当下这个时代呃编程的学习已经不如之前那么困难所以呃我们可以尝试考虑。 编程这件事情。 呃也就是呃a i给我们喂编程学习这件事带来了巨大的变化 

但同时呢，市面上有很多呃像这种鼓吹大家学习ai学习编程的呃说法和言论嗯，可往往大家都忽略了一个重要的点就是在我们真正呃下定决心要花一段时间学习这项技能前我们要确定它的 ly也就是说回答自己是否真的 需要学习编程 嗯虽然看起来，市面上有很多fancy的。 这种编程呃介绍，或者说，小白通过编程解决什么问题。但他们嗯并不属于你的场景未必属于你的场景也就是说你要结合自己的需求，要知道呃真正是这个东西是否适合你 呃回答了这个问题呃你学习编程才是有意义的。而且后续会更有目的性嗯展开学习的曲线会更有思路 
那么，我觉着如果你的答案 如果你不能给出一个明确的答案。如果你能直接给出一个明确的是或者否你有强烈的呃确定性那我觉着呃这都是一件很好的事情，因为你已经呃知道你到底合适不合适，但如果不合适的话，我觉着一个很好的策略，就是我们应该简单的去。 呃了解，编程能力的边界在看我们自己需求的边界在哪里呃看双方是否有交集的地方如果这个交集足够大，那可能它就是有意义的，但如果这个东西交集不太大，那我，我觉着把这个学习编程的时间放到你其他更感兴趣或者更重要的事情上也是完全合理，并应该的

那么首先就是呃我们可能知道ai。这个东西或者编程。这个东西呃很有意义，然后，其次，我们也确定了这个东西呃对我们来说，呃也确实的很有意义嗯，在此之后，我们就可以真正的去呃尝试呃思考。如何学习呃编程这个东西
走到这一步以后呃我觉着其实，大家应该也对自己如何学习有一些呃模糊粗糙的思路毕竟，你已经回答了为什么我要学习编程这个问题你是说你其实有一个具体待解决的场景了这是一个很重要的前提，因素也就是说充满正反馈呃和明确场景的学习路径嗯或者说就是解决你自己的需求的这个过程中，实际上就是一个学习的过程呃这，但同时呢，它又不断的能给你带来正反馈也就是说你解决了这些真实场景的问题，那其实呃这就是一个比较良性的路径了

？此段是否需要加上还是再其他视频补充以精简文章
那在具体学习编程之前，我希望大家能有一个基础的判断或者说我想论证一件事情也就是说呃未来对编程这个技能的定位会发生偏移或者说呃 不再只是有程序员能拥有这项能力，他其实嗯会分为2个部分来看，呃第一种可能就其实是呃编程会变成 1种类似 excel的辅助能力呃它其实不直接指向呃使用者的嗯职业换句话说，嗯无论你是老师或者文员或者是任何其他的 呃职业都可以把编程当成一个辅助的功能呃通过它来提升你的工作效率帮你完成1些生活中，工作中遇到了问题 嗯另一种则是更标准的就是到程序员路线。那我们可能就是以一个科班的视角来呃学习整个这样一个科学的全面知识，而这个场景下，其实编程只是一项技能其中一项技能之一。只不过可能相对更为重要 这是我们需要解决解答的第2，个问题就是你你到底是想去当一个正经的程序员还只是想用编程来解决自己的需求 sn 二者其实最本质的区别在于他要面对的呃软件项目复杂度是截然不同的那对于这种本编程端辅助能力的人而言，他可能就是解决日常一些小需求可能大了，也就了不起几千行嗯的代码也都是自己独立开发的，但后者要解决的这些更复杂的系统性的问题，那呃对于这二者而言，其实要学习的思路路线，就是完全不同的嗯 或者说呃学习编程的模式，可能类似，但学计算机的人呃关注的点就不止这一些不要把你的视角局限到编程这一栏里边

嗯切入主题的话呃我觉得其实嗯，想要理解整个编程呃学习编程 可能要sn想要在 a n时代学习编程其实还是要脱胎于原先呃传统的方式学习编程那最重要，应该掌握的呃知识领域或者说，主题有哪些呢我，我觉着可以分为呃 3个部分。 
呃首先一部分就是具体的编码能力也就是能把code写出来将想法转移成 code的能力 
其次，则是对一些呃基础计算机术语的理解比如说，当我说呃你用vs code打开一个项目创建一个呃 js文件呃你得知道这是啥东西不然的话，哪怕 ai帮你做了很多前置工作，那你看不懂这句话它还是呃没法解决很多的问题嗯 
再者，则是对计算机或者说编程解决的能力边界以及你自己的能力边界的清晰认识这里的点击在于呃我们不能把拿着一个锤子就把所有东西都当成钉子呃也就是说我们要正确的选择那些呃应当合理的被编程解决的问题。然后嗯 也要呃 避免 错误的呃将问题的解决方案依托在计算机上呃呃导致我们费时费力还解决不了问题产生沮丧或者类似的心态影响自己的学习效率和激情 

本质上来说，嗯在现在的无论是在哪个时代嗯学习编程或者说，应用编程都需要这三者的能力只不过ai的价值在于呃它可以 作为1种辅助填补我们某一些的能力空白，也就是说呃 之前是我需要自己一个人掌握这上三者的全部能力呃才能成为一个有编程技能的人呃而且真正硬能应用编程技能的人，但现在的话，我需要的是呃我家ai之后就 能掌握这三项能力即可但这呃我们也要清晰的了解到的就是说呃那换句话说我们应该了解的就是说，ai能帮我们解决上三者的哪些具体问题。 个同时，那剩下ai暂时还不能帮我们提供的那些能力。我们自己同样还是要补全并不是说有了 ai之后人就摇身一变，每个人都能会编程，他还是需要有一个学习的过程。这个所谓学习的过程就是补足那些 ai暂时不能为我们提供的能力

那么，我们就呃一个一个来看，这3个 sn，我觉得关键能力 中呃哪一些都是ai能填补哪一些还是我们需要自己补全的

呃首先第一点就是呃嗯，嗯写代码本身这个能力 看似a i这其实其也是非常有迷惑性的一点呃看似 ai能帮我们做到生成，很多的代码但嗯。 好像这个能力对人来说，就不再重要了。但其实呃。这只是一种呃可能很多媒体通过剪辑或者说呃掩盖一部分事实给人的一种错觉，（这里可能嗯表述语气或者说呃表达方式会有改变，但我觉得核心思想是不变）
我们做房子思考一个问题为什么呃哪怕是呃不让任何人写代码就只是依赖ai生成 code呃往往还是呃程序员呃是编写的呃指使 ai生成的代码质量更高呢，就是因为。 sn哪怕不写代码程序员们的编程思维，还是呃依然存在的换句话说呃这种用 ai辅助编程的模式，只是让我们从呃通过编程语言编程转为了通过自然语言编程 而已呃其中，对逻辑思能力的要求对表达方式的呃依赖依然是呃深刻存在的所以换句话说。 写代码这件事情又可以拆分成2个子的部分第一是那种核心的编程原则也就是清晰表达需求的能力呃同样还是我们现在依然呃需要并且是作为 1项呃最还仍然是最核心的能力呃只是说，那些具体的对语法知识的掌握嗯，可能在 aa的辅助下，呃重要性稍有减弱呃我们大多数时候，甚至可以做到呃不写 code哪怕不理解一个语言的呃语法都能让 ai帮我们呃 生成相应的code

哼那第二部分则是对计算机术语的理解呃这其实还是 我们很难呃逃避去了解和认识的，那因为举个例子呃假设我们让 ai帮我们解决一个具体的需求，然后 ai说好的，我发现你这个需求呃可以被某一个开源项目解决呃那我们不妨用 github点开 github，然后将这个项目克隆下来变成 vs code打开，然后在 terminal里面运行，这个项目嗯如果呃项 ai呃说类似这样的一段话你连听都听不懂那又何谈让它真正变成一个可执行的程序帮你解决问题了，换句话说。 这种基础沟通的术语概念，还是需要让我们理解。因为呃我们最多相当于你其实，可以把ai当成一个呃辅助你的咨询顾问或者实习生那想要让他帮你我们还是需要拥有相同的语言能互相呃正常交流才可以那这些概念也是我们必不可少需要了解的。 嗯当当然，随着agent能力的不断提升可能具体的行为呃 sn是呃我可能更多不用我们自己真正代劳但我觉得这种交流的能力在你使唤他的时候依然是还是确有必要的。 

最后一项能力呃其实也非非常重要或者说。甚至可以说，呃比写代码还有理解这些术语更重要我，我现在觉得它可能是更重要的这里的问题在于你。 我们如何解决一个问题呢？首先，我们得知道他可以被编程解决不然的话，你就根本想不到呃去找ai帮忙解决这件事情，那又何谈后续的任何行为发展呢，也就是说，这是我们开启行动的第一步所以说 一个呃非常重要的点就在于我们要了解，编程能力的边界看到一个困扰。我们的需求时，我们能立马判断出来到底它能否被ai解决？ ai加编程解决。 如果可以那我们才有后续呃编码解决问题的流程。如果不可以的话，那呃哪怕我们去问ai，它再智能呃这个问题也并不是可解的 只只是徒劳的浪费时间罢了，那此外的话就是说呃我们可能还需要呃熟悉自己的能力边界，也就是清晰意识到也许这个东西可能通过编程解决，但对于我们现在来说，又过于难了，那我们还需要做一个ri的取舍去思考这个东西是否能让我们去做当前去做或者说呃至少对这个东西的花费精力有一个预估。 也许那个东西在我的那个范围内，我们就直接做出来。但如果没在范围内，那可能我们需要还需要有一个中间学习的过程。那这个学习的过程还需要再认真设计


以上就是这个视频的全部内容了，希望上述的分析，能对你学习编程的规划有所帮助 。 如如果你有一些呃呃任何问题欢迎你sn在评论区评论提问或者说。 呃与我。 呃视频沟通，一些更加深入的问题 呃具具体如何呃约我的日程一块儿视频沟通呃可以见下方的呃评论区sn
