# 这是一个人人都能学编程的时代 ｜ 写给小白的编程教程 ｜ 学编程前一定要了解的三个问题

从去年开始，我与十多个没有编程背景的朋友一同探索在 AI 时代下学习编程的最佳实践。现在，这些朋友中有的走上了计算机科学的专业道路，也有一些人以业余身份开发了许多解决自身需求的软件工具。有了这些切实例子的支持，我可以自信地说，在当下这个时代，几乎人人都可以结合 AI 高效完成对编程的学习。

但学习编程的过程中也绝非一帆风顺。作为一个小白，如果没有清晰完整的思路去指导自己的学习，往往会花费很多时间 却得不到预期效果。结合与朋友们的沟通实践，我认为一个小白想要快速学习并应用编程，应该首先明确自己对下面这三个关键问题的答案：
1. 编程是否容易学
2. 编程是否需要学
3. 编程到底该怎么学

## 是否容易学
首先，对于"编程是否容易学"这个问题，我可以直接给出肯定的答复。
举一个最近的例子：前几天，我没有编程基础的女朋友在完全没有我引导的情况下，花了大概两个小时，就利用 AI 开发了一个约两千行代码的学生排座位网站。而且更需要强调的是，这个网站是一个完全可用的程序。它已经用在了我女朋友的日常工作中，帮她节省了很多的工作量。这是一个成型、有价值的产出。
在当下，AI 结合编程，已经能让人以极低的学习成本，切实为工作减负提供良好的环境和条件。可以说，只要不是过于复杂的需求，你完全不需要什么前置的准备学习，直接与 AI 沟通就可以生成切实可用的代码。

## 是否需要学
但同时也要注意的是，市面上很多鼓吹学习 AI、学习编程，宣称"小白也能快速软件开发"的言论，其实让人忽视了一个非常重要的问题：在投入时间学习编程之前，最重要的是思考编程对我们自己的重要性。换句话说，我们更需要认真思考的问题是："我是否真的需要去学习编程？"
无论别人描述了一种多么完美的图景，无论 AI 帮他们减少了多少工作量、提高了多少生产力，或者如何改变了人生，这些影响都是针对特定人而言的。这些经验放到你的身上能否产生类似的效果，谁也说不准，因为每个人遇到的场景都是独特的。如果我们平常用不到编程，那把学习编程的热情和精力放到其他更感兴趣、更重要的事情上，其实是完全合理的选择。

那，如何判断编程是否真正适合自己呢？
其实，只需要了解 "编程能力的边界"（比如多找一些网上自学编程解决问题的例子，或者问问身边朋友同事是否用编程解决了自己的问题，解决了哪些问题）；再梳理 "自身需求的边界"，也就是分析自己的工作生活中有哪些东西异常的困扰你。然后，判断两者之间的交集是否存在，由此确定自己是否值得投入时间去学习编程。
当你发现市面上那些常见的 AI 提升生产力的例子都套用不到你自己的身上，又何谈用编程提升生产力解决需求呢？所以哪怕我想要让更多人学习编程，也会首先劝大家尽可能冷静，不要被现在这股 AI 编程的风头吹的太过上头。对于那些编程难以解决自己问题的朋友们来说，找到那些更适合自己的能力认真学习才是收益更高的选择。

而当你明确了"为什么要学习编程"这个问题后，后续的学习过程也显然会更加具有针对性，学习路线和思路也会更清晰。

## 到底该怎么学
假如你经过以上的分析和判断，确定了自己确实需要学习编程，紧接着的问题自然是：我们具体应该怎样学习编程？
事实上，在 AI 时代来临前后，编程依赖的能力本身不会有太大的变化。唯一的区别就是当下我们拥有了 AI 这个忠实的助手，很多技能完全可以由它来补足。我们只需要能够让 AI 和我们加一起能够掌握那些应用编程需要的能力即可。这显然会极大的降低我们的学习成本，另外使学习曲线更平滑。但要敲响警钟的是，即使有了 AI，编程同样不是一个一朝一夕就能彻底精通的技能。不可能说有了 AI 以后，随便一个普通人就有着比拟以前专业程序员的开发能力。
换句话说，过去的开发经验以及编程教程资料，并非彻底过时，它们依然会发挥重大的作用。只是其中的优先级和学习内容需要我们更加留心的进行取舍。

那再说我们在当下具体要学习的编程相关能力。我认为大致可以分为以下三个方面：

第一，是具体的编码能力，也就是把想法转化成代码的能力。
很多人可能觉得，AI 现在已经可以自动生成代码，似乎写代码的能力已经不在重要了。这其实是一种误解。表面上看，AI 帮我们生成了大量代码，似乎不用再自己写代码。但实际上，"通过编程语言进行编程"与"通过自然语言引导 AI 进行编程"，本质上都是"编程能力"的体现。
更具体的说，写代码这个能力可以再细分为两个部分：一是核心的编程思维和逻辑表达能力；二是具体编程语言的语法知识。
在 AI 的辅助下，后者的重要性确实大大下降了。很多时候，即使不完全掌握具体语言的语法，也能在 AI 的帮助下实现需求。换句话说，很多细节级的算法练习（比如手写一个快排或者类似算法）确实不再像以前那么重要了。
但编程思维和能力的重要性其实并未降低，反而大大增加了。编程思维和逻辑表达能力听起来非常的抽象，但它在我们与 AI 结对编程的场景下，其实就类似于提出问题的能力。我们实际可以想象 AI 就是一个有血有肉的真实程序员，想要让它帮你完成功能开发，其实就和人类沟通一样：我们需要能把需求描述清楚，这样对方才能领会我们想表达的内容，帮我们将想法落实。
关于如何提问，我之前也发过一篇视频，叫做 “如何评价才能让别人帮助你”。感兴趣的朋友也可以作为参考了解。

而我们第二个要掌握的能力，是对基础计算机术语的理解。
举个简单的例子：假设你让 AI 帮你解决一个具体需求，AI 告诉你："这个需求可以用一个开源项目解决，你从 GitHub 把它克隆下来，用 VSCode 打开，然后在终端运行一下就可以了。"可如果你连这些术语都听不懂，那问题就显然无法有效地被解决。
换句话说，无论 AI 有多么智能，能帮你解决多少编程相关的问题。我们自己对基础沟通术语和概念的掌握也是必不可少的。AI 虽然越来越强大，但至少目前阶段，它不可能帮我们彻底的完成所有工作。想要获取 AI 更多的帮助，至少你们得共享同一套基础语言，能够轻松的沟通。

而第三，则是清晰地认识计算机或编程能力的边界，以及自身能力的边界。
这一点，甚至比写代码和理解术语更重要。因为当面对问题时，我们首先要判断的就是：这个问题是否适合通过编程来解决。如果无法做出这个判断，就可能把大量精力投入到一个本身就不适合用编程解决的问题上，最终浪费时间精力，徒增挫败感。
在前文我们提到了一种很有效的方式是，通过了解网络上已有的编程解决需求的例子来做出总结，但这样的总结未必全面，也未必完全适合自己。
想要更严肃学习编程的话，我们那不妨尝试培养所谓“懒惰”的性格。这种“懒惰”不是指什么事也不干，而是说对生活中那些重复出现又无聊事情的一种本能厌恶的感受。当你发现有哪些事情又重复又无聊，那它很可能就是能被编程解决的问题。在发现这类事情之后，我们不妨向 AI 询问其是否能被编程解决。多做几次实验之后，我们往往就能够培养出对一个东西是否能被编程解决的直觉性判断。
另外，我们也要清晰地意识到自己的能力边界：有些问题也许原则上可以用编程解决，但对我们当前的能力来说难度过高。这种情况下，我们需要做出权衡：到底是暂缓实施；还是投入精力去学习相应的知识，在之后完成功能的开发。这种对自己能力边界的判断和取舍也及其重要。如果没有这样的意识，很可能之后就会遇到花了很多功夫尝试用编程解决问题，但什么也没做出来的现象。白白浪费自己的精力，使得自己气馁。

## 总结

以上就是本文的全部内容，希望这些分析能为你提供一条学习编程的主体框架，在未来我也会做出更多的文章、视频，为大家后续的学习过程提供思路和建议，感兴趣可以关注我。如果你有任何问题，欢迎在评论区留言提问。
希望本文能对你有所帮助。
