# 从来如此 便对吗？ -- 利用碎片时间是美丽的谎言
很多人推崇碎片时间管理，很多人受他们影响 开始碎片时间管理。可在实践了无数种碎片时间管理方法之后，我却发现：利用碎片时间更像是一种谎言。想要真正提升生产工作效率，我们恰恰不应该利用碎片时间。

为什么我们不应该利用碎片时间？
它常常带来以下两种后果：
1. 本来计划用来利用碎片时间的任务，反而占据了大块的时间，影响了那些更重要的长期任务
2. 让人对时间的流逝过于 “敏感”，在进入类似心流状态前的 “挣扎阶段” 就过早放弃了当前的任务

能在碎片时间执行的任务，往往是一些没有营养的行为。比如打开知乎随便刷两条内容，甚至是机械式打开朋友圈，发现没有任何消息再关闭。这种任务，其实做与不做对人完全没有影响。更糟糕的是，因为这些内容不太需要过多投入即可被消费，所以它们更容易让人上瘾，一不留神就在它们之上花费超出预期的时间，进而把后续真正要紧的事情给耽搁了。
那些真正能为人带来满足感的行为，往往都依赖一段相对完整的时间来执行。
这些重要的事情一定是相对困难的，这种困难直接体现在它们的启动成本很高：就像让一辆汽车达到极速所需要输出的功率要远远高于摩托车一样。我们需要一段时间的预热或者说挣扎，才能真正让自己进入解决这些核心问题的状态之下。
在没有进入状态之前，我们会进入一些思绪混乱的阶段，这其实是一种必要的准备期。在这个阶段，我们会调度大脑的资源，把一些无关的想法清空，将当下还在思考的内容停止下来；再准备好对需要思考内容的记忆预热。在此之后，我们才真正能开始，以一个更全面完整的视角思考内容。
如果抱有节约时间的 “陋习”，我们可能在这种准备阶段就心浮气躁，进而放弃当前任务，失去进入心流状态的机会。

一个客观事实是，人们的思维拥有很强的惯性，不是随随便便一句 “我懂了” 就能把习惯改正的。那在我们能够把注意力放在 那些能真正衡量价值产出的指标之前，我们需要做一些准备来降低旧有习惯的影响。我使用了如下两个方法：
1. 切换到一种可以接受 “浪费” 的价值观
2. 持续整理时间，不要让碎片时间出现

即使两件事之间有几分钟的时间差，我也坚持在这几分钟内什么也不做，硬等到下一件事情到来。
在最早期执行这种行为的时候，我会感觉非常无聊、痛苦；可习惯以后，会发现这个过程反而清空了大脑之前的想法，让自己能更投入的迎接接下来的工作中。

同时，既然已经接受了不存在 “利用碎片时间” 的概念。那我们下一步的任务就是，尽可能让自己的时间变成更完整的整块时间。
需要注意的是：这一步操作一定晚于前者，因为我们只有先把碎片时间都浪费掉，才能调高整理时间的优先级。不然，人们总会觉得 “碎片时间” 好像还是有点价值，进而低估整理时间的必要。

那为什么我们之前都选择了与正确解法南辕北辙的方向？搞清这一点，我们才能让每个人找到克服上述问题的方法。
我认为，以下两点非常关键：
1. 消费低密度信息的长期习惯 & 落后于时代的 “节约” 陋习
2. 时间管理概念对人的误导

很多人排队的时候，甚至没办法就在那儿站着一分钟、什么也不做。这时候他们一定要掏出手机，似乎浪费那一分钟就是十恶不赦一样。
一方面，这是现代人的接受阈值、忍耐度，都被短平快的社交媒体培养的非常之低，他们没法儿接受一段时间内没有信号的刺激。
另一方面，利用碎片时间其实和那些极端的 “节约” 行为有些类似。
时间并不是一种相同单位下完全平权的物理量。即使是同一个人，在不同状态下的产出效率也是截然不同的。看似现在利用了时间，但付出的精力，以及自以为有所收获的错觉都会对未来产生影响。
就像那些节约过度的人会吃馊掉的饭、掉在地上的米一样，不计后果的利用碎片时间反而会损害最终的生产结果。

追求时间管理，很容易让人把注意力的核心放在 “如何把自己的时间利用得更满”，而非关注于高效的做出产出之上。为了提升时间的利用率，我们下意识会追求那些自己更可控的任务：就像课程表一样，这个时间段是一个任务，那个时间段是另一个任务。
长期的学校生活，让我们下意识以为这是一种好的管理策略。但事实是，它其实是方便老师，而非方便学生的。
复杂度源自于未知，越是那些困难、重要的问题，就越是难以在事前完成估计。如果我们对任务的排期有着相对准确的估量，那这件事大概率已经是一个被清晰理解的问题，因而也就不是一个真正很值得花大时间攻坚克难、深度思考才能解决的问题了，它们更像是一些重复劳动，而不是问题的核心。
课程表式的管理方法天然喜欢这类 “可控” 的工作，长此以往，这类方案很容易让我们下意识偏离对核心问题处理，进而难以做出真正的收益。

因而，利用碎片时间是其实是美丽的谎言。我们一定要接受 “无聊” 和 “低效”，放弃掌控碎片时间的错觉与欲望。
