【暴论】产品经理 多数研发没资格骂
帮产品说几句公道话
质疑 理解 成为 产品经理
为什么没资格骂产品经理

可能绝大多数研发，在生涯的某个时期都或公开或私下喷过产品经理，我也是其中一员。然而，随着工作经历的积累，坦白说我认为很多研发其实并没有资格去指责产品经理。市面上对产品经理的很多非议，其实是不公正的。

实事求是的说，在互联网大厂中，产品经理本身就是一个 shit umbrella 的角色。研发人员不想做的脏活累活基本都会丢给产品经理去完成。调研需求、分析竞品、问卷访谈这些费力不讨好的工作，都是产品经理的职能。产品经理其实很像操作系统，帮研发屏蔽了底层那些复杂的实现。把现实世界的复杂 抽象成了一个相对清晰的需求文档。
在 PM 已经承担如此多之后，如果只是因为一点点抽象泄露就去指责 PM，实在有失公允。

此外，很多人抱怨产品经理写的文档不符合逻辑，但我认为很多时候，这也是可以理解的。
首先，写文档本身就是一件非常困难的事情。想想我们在开发需求的时候，不也是把大多数的精力用在了设计技术方案、验证功能上吗？写代码的操作往往只占花费精力中最后的很小一部分，甚至很大程度上可以回复精力。但产品可没写代码这个陶冶情操的的过程，他们写完文档之后紧接着要做的就是与研发对线，这可不是什么令人舒爽的工作。
其次，一个产品经理往往要同时面对四五个甚至更多的研发人员，他分给每个人的精力是非常有限的。研发基本都会尽量避免多线程地执行需求，但这对于产品而言，只能是个奢望。在这种高并发的场景下，谁又能保证自己的文档一定完全符合逻辑、毫无疏漏呢？
与其直接给对方贴上标签，不如尝试理解他们的难处。其实在评审时多提一点建议，让他们把不合理的地方修改掉就好了，这不是一个无法解决的问题。

当一个研发在指责产品经理时，他到底做了些什么呢？你行你上啊。至少就我观察，很大研发是没有写出高质量文档能力的，那他又有什么资格去指责别人的错漏呢？
这不是一个 评价冰箱效果 没必要自己也能制冷的问题：因为写文档、做产品设计也是研发的工作之一。你也是个 “冰箱” 呀，兄弟。去翻翻任何一个互联网公司的研发能力需求，哪一个没有讲到研发需要参与产品设计、为产品负责？之所以平常我们并不怎么纠结在这一块儿，恰恰是因为产品帮我们擦了屁股，不能最后变成升米恩斗米仇，你说是吧。

而且，这真的是一个你看不起产品经理，就可以自己做的事情。“当你觉得它不好，就去改进它” 听起来滑稽，是因为我们其实没有 authority 去改进那些东西。但是在互联网工作场景下，只要你做得靠谱，没几个产品经理会拦着你去自己搞需求的。
想需求真的很难，至少在我的职场经历中，只要是阳间的产品经理听到我说 “你不用管我了，我自己需求、开发全包了”，他们都是如释重负，而不是说担心我抢了他们的工作。
不妨分析一下，如果你能自己处理需求，那首先解放的就是产品。他们能为其他的需求分配更多的时间，大家的收益都会更高，我想不明白为什么有人会不愿意看到这样的事情。
如果你自己能整出一堆需求，每天对着自己的需求自娱自乐就好了，何必跟那些 “无能” 的产品经理计较呢？很多时候，攻击产品经理，恰恰是因为这些人脱离不开产品经理，这其实像是一种端起碗吃肉、放下碗骂娘的行为。

再展开说，这其实是一种甩锅心态，它带来的一个严重问题是，让人把产品失败的责任全归咎于产品经理上，进而放弃提升自己的机会。
说得难听一点，很多产品经理实际上承担了 “背黑锅” 的职能。
谁不想安心地写代码呢？写代码是一件 simple 的事情，不用考虑那么多现实世界的细节，我们只需将需求文档翻译成代码即可。然而问题是，我们的工作本质上还是完成一个商业产品，价值与否主要取决于是否为公司带来价值，不是靠谁写的代码好来获得成功。业务本身盈利，公司才能获取收益。
如但果研发都想自己安心写代码，那谁来为可能的商业失败负责呢？那自然是“傻逼”的产品经理。研发的本意是好的，都是产品经理执行歪了，这自然能在心理上起到一定自我安慰的作用。
可事实是，纯粹的技术能力在职场中的重要性一定会越来越低。在一个方向初创之时，可能有很多技术难点，但随着业务的发展，大多数问题都能被抽象成一套通用的架构解决方案。最终，比拼的不是技术，而是有没有产品的护城河。这种将责任推给产品经理的视角虽然能让人一时舒爽，但因为偏离了事实，所以其实它也会限制研发们在职场中的长远发展。

本期视频的内容就是这些。既然这是一个“暴论”，其中肯定有我表述不全面或者错误的地方。如果你有不同的意见，欢迎在评论区讨论，真理越辩越明。希望这篇文章能为你带来不同的视角，对你有所启发。

补充

最后，我要强调一点，我说得这么极端，并不是我真的就这么认为，完全否定产品经理的问题。而是因为那些问题太显然，大家都知道，没必要在文章里详细讲。世界永远不是非黑即白的，真实的情况往往介于两者之间的灰色地带。我只是提供另外一个视角。