作为一个持有较为悲观视角的自由主义支持者，我一直觉得，受社会整体讨论氛围极化的影响，在互联网中很难形成理性讨论：没有普遍认可的基础共识，就连帕累托式的改进也难以达成。
可在字节圈这种相对拥有底线的小空间内，遵循一定的讨论框架和基础原则，还是有机会通过观点的碰撞产生一些有价值讨论的。在此说下我**个人的看法**。

我以为，一个有价值的讨论，首先应当确认我们究竟在分析应然还是实然。实然侧重于讨论基于当下受限情况下问题的快速解决，而应然则更像是对终态和长期发展目标的展望。如果混淆了二者，哪怕讨论各方拥有达成共识的机会，也容易让沟通变成各说各话。

在实然的范畴下，我们更应该注意的是问题的顺利解决。
在此时，我们要做的应该是以一个合理的架构将需求表明清晰。输出情绪只会激化现有的矛盾，而且影响结果表达的清晰准确程度。就如同专业的 PRD 或方案设计往往着重于对问题和现状的剖析，而不过多涉及作者个人的主观判断。
为什么说在这个情况下重要的是描述需求？因为只有理性客观的论证模式具有良好的可证伪性。它是一种可以被讨论的推导过程：每个人都可以有各自的价值判断，但如果推导过程存在可以推敲之处，那无论对方的价值判断与自己是否相同，他都可以参与对这个议题的讨论。我想这才是目标导向、以解决问题为先的合理策略。

这不是说实然或者表达自己情感本身没有价值。相反，它是较理性而言更本质的意义与目的。理性能把人从 A 带到 B，但不能解释我们为什么要到B。告诉人究竟何为正当的价值判断，恰恰来源于人们自发喷薄而出的情感，这才是人类存续之锚。从来如此或者不得已，都不应该是阻碍对应然问题进行讨论的理由。
说难听点儿，许多嘲讽情感意义的人，其实自己没有经过认真的审视、分析情绪出现的原因。不承认情感本身的意义，那他们便往往只能顺应社会建构的价值观念（极端情绪往往最抓人眼球，也最容易影响这样的人）。对于他们而言，“跟随总路线一起摇摆” 实在是再正常不过的事情了。极左和极右不是光谱的两极，而是高度相似的一体两面。

但同时也值得注意的是，词汇只不过是真正概念的指针，同一个词汇很可能重载了多重语义。无论何时，问题讨论的重点都应当是对词汇背后的语义进行分析，而不是对词汇本身大做文章。
“情绪化” 或褒义或中立的用法，是形容一个人表述自己的情感需求，这样的行为自然有其正当性。但问题在于，它也可以作为一种对 “扣帽子” 式极端行为的曲笔（我现在就很后悔当初用了这个概念过于广义的词汇，导致很多人事实上在对同一词汇的不同概念做争辩），这样的描述反而消弭了人身攻击或者类似不当行为的严重性。

不过叠了这么多甲，我还是想说一些可能在字节头条圈里不是那么政治正确的话。
虽然多数同学确实在温和地就事论事，但贵司确实也有小部分人其实以正义为名，执行一些未必正义之事（我不想点任何一个具体的例子，因为这同样会激化讨论的环境，也容易将讨论带向对人的攻击）。
程序正义不存在，则实体正义亦无法保证：对任何社会议题的讨论，都应该遵循对事不对人的原则。不应该把对观点的讨论上升至对某个个体的否定，无论结果正确与否，对个体的攻击都是一种将矛盾和影响范围扩大化，而无助于问题解决的恶劣行为。这类行为与他们批判的对象本质并无二致。
用情绪化的行为来反击情绪化，只会激化讨论的氛围，进而让理性沟通的窗口越收越窄。让那些可能温和的反对派，也因为畏惧庞大的情绪压力而丧失发表意见的意愿，这不是一个探讨社会议题的合理方式。
我觉得大多数的讨论，还不至于真正到了红卫兵抄家的程度，被喷两句少不了两块肉。用理性指出问题的方式，同样也可以回击他们的不当言论。

哪怕在过程中有无数的曲折与螺旋，我也相信社会的终态一定是一个更理性沟通就事论事的环境。

我要说的就是这些，想喷我的现在可以来了。

通往地狱之路，皆由善意铺就。
以上。
