# 为什么技术大佬的工作效率那么高｜懒惰是程序员的美德

- 问题引入
- 道理阐述
- 举例说明
- 常见问题
- 最终总结

在工作中，我们会遇见这样的一批技术大佬：他们思维敏捷、逻辑清晰，对问题有极强的判断力。完成工作的过程，往往是水银泻地、一气呵成，让人羡慕异常。
为找到他们高效工作的秘诀，我找过无数大佬，请他们描述他们在工作中的思考路径。在他们的思考路径中，我也并没有发现其中有什么复杂、难懂，让我觉着自己无法想到的情况。这些介绍实在让人听起来心潮澎湃，让人听完有一种就掌握绝学，一夜就能蜕变为编程大佬的感觉。但真的脱离了他们的引导，在我自己完成工作时，就又抓瞎了。大佬们描述的灵感看似平凡，但真正让我自己想，它就是想不到啊。
也许我们的前提就错了：让他们得以成为外界眼中“天才程序员”的关键因素，不是某个一句话就能概括的功法秘诀，而是一整套与常人截然不同的思考架构，以及基于这套架构下经年累月的对自身工作流程的改进、积累，最终让量变引发质变。
除了高斯那样的顶级天才以外，其他人之所以能在等差数列求和时表现出异于常人的速度，是因为他们学过相关的公式。知识的积累，而并非是更虚无缥缈的天赋，才是他们能力的基础。
那些现在大佬们水到渠成思维产生的能力，其实源自他们在无数个过去相似的经历中错误判断 铲除的经验积累。我们没有铲除的这一过程，在被他们引导时，可以顺着他们的思路暂时拥有这样的直觉，但真正自己独立实现的时候，该踩的坑还是不可避免。
换句话说 是复利的积累 让他们随着时间The不断变化 而持should保持 一直在成长 日以乐器的长期积累达成的 指数级爆发 进而让他们在在被人发现的时候能有无穷的力量 但大家不知道在过去的 辛苦纠结过程 因而让很多人都觉得程序员是一个吃天赋的职业 可真正为他们带来与众不同 感觉的不是天赋而是过去经验的总和。
其实开发程序类似一个健身的过程 过去踩的每一笔坑都如同为自己的领域知识做出了一笔储蓄 在下一次遇到相似问题的时候，这笔储蓄的复利就会爆发无穷的力量 他只是一个良好的训练人发现问题 寻找解决方案的行为 你锻炼出来肌肉 并不是只能用来举哑铃 训练肌肉最行之有效的方法是举哑铃 但是练出肌肉之后 并不是只能用来举哑铃

如果说真的有天赋 这种天赋到底是什么呢 我觉得只是纯粹实现技术的能力 还有很大一部分是对改善现有流程的热情 对现状永远觉得可以提升的想法 我觉得其中差异是一种mindset 懒惰是程序员的美德
这样的心智模型是一种态度 一种对现在如何？The追问 所谓未经审视的人生 不值得 对于一个有这样美德的人而言 他们放大了自己对重复劳动的不满足感 懒鱼体力劳动 却勤于思考。 劳永逸的解决问题

很多人都说选择不思考重复劳动，说不定效率更高是一种r o i的取舍，但问题是你真的把自己的时间用满了吗 ？你确实可以做到我无时无刻都有新的工作来完成而不是把现在的活做完之后 躺在床上玩手机吗？ 既然我们没法把自己的时间八份占满那时间的边际成本其实是无穷低的换句话说我们考虑的，应该是最终的收益而往往不是一种时间跟效率上的取舍更何况 在人是一种天然厌恶重复的生物一件事情做多了自然会觉得疲惫换句话说，你在开始任务之前的取舍往往是一种线性的推导，它忽略了这种因为人的疲惫导致的工作效率降低
而往往重复劳动都是影响人们效率的根本 选择重复劳动实际上是一种让时间转化为线性累积资源的选择 但思考一个重复劳动是否能被抽象为更简便的流程 从而低成本的实现 就是是更加福利的选择
可能对于一件具体的事情而言，重复劳动的成本并不是很高 但它类似一种贪心算法 长期来看的收益是很低的 我们的收益是降低了每一次思考花销的成本 但也恰恰是因为缺乏思考 我们没有在完成工作后有着观念的提升和改进 最贴近现实的福利模型 其实是个人的知识系统和思维观念 金钱是有支出的 我们很难一定做到被动收入收入抵过开销 那金钱或者资产的增值就异常的困难 但知识很难消退 所以一旦我们获取了新的知识，它相当于就是一个永续存储的资产 会源源不断的为我们带来价值
但重复劳动就只是让我们获得线性的结果产生 并不带来额外的对人心智的影响 也因而导致我们做10年，做20年一样的工作，也没有任何变化 只有保持对生活的热情和重复工作的不满。保持一个肉体懒惰但精神勤奋的心态
我们才能对一些可以被优化的流程有更高的感知 进而投入精力、时间去迭代这部分工作流程 从而让自己在相关领域一直保持进步 最终在一个长时间维度下获得复利的增长效果

这听起来也有些让人沮丧，难道 这种能力特质一定就需要经年累月的积累才能达到吗？ 一个 长期的工作实在太过遥远 中间变数太多人们未必能坚持下来 。在a i时代之前我。 我的答案可能就是没有更简单的办法，这没有成功的路没有捷径，但在ai能力。 逐渐提升的当下。 其实。 答案有了不同 尤其是在当下的AI 程序员最重要的素质不是具体的工程编码能力 解决问题是其次 提出问题 发现需求 才是最重要的那一环 对现状的不满驱使人们不断地进步 ai像是一个捷 我们不太需要在这个时代放眼于那些。 极为细小可优化场景的细节内容 只要能发现并定义好问题，剩下的工作都可以由a i完成换句话说我们的抽象层级又提高了一层 不需要纠结于某个具体的实现而只需要去不断打磨我们发现问题定义问题并。 找到一个优雅的姐的这种流程，习习惯即可 

懒惰不是原罪 而是一种美德
对工程的优化永远保持热情 是程序员得以终身成长的关键。