## B roll

> 简单、正确、一致、完整，如果你认为一个项目拥有这些特质是应用成功不可或缺的要素的话，那很遗憾的告诉你，这是一种错觉。事实上，哪怕是各个互联网大厂的代码之中，也少有优雅完美，让人看下来赏心悦目的项目。
文字列表，导向成功，然后有一个渐渐模糊的效果

> 是大家的技术水平不够吗？我觉得不是的：能在中国这种极端内卷的面试环境下生存下来的，哪个没有掌握造火箭的技能。
补一个招聘要求向下拉动的效果 

> 那是大家的审美品味不足吗？我猜也并不是这样：如果你关注这些程序员的个人项目，其中其实并不缺乏优雅的设计。
如果能找到一些优雅代码 如果你看到了这行注释，说明你暂停了我的视频观看代码，非常感谢对我视频这么细致的感知，非常感谢你支持观看我的视频，但这其实是从vscode项目中copy的代码，他可能是我见过最优雅的项目 希望你也能欣赏这份优雅 ####

> 简单大于正确，一致性可以考虑，但必须服从简单，正确也许重要，但同样要为简单让路，这种 worse is better 的哲学在商业应用中更有市场。
文字列表 大于号

（停顿）

> 可 这是为什么?
文字：为什么

> 没有几个程序员不追求更完美的代码，“优雅” 这个词甚至像思想钢印一样刻在了程序员这个群体之中。
一些资深程序员的例子 采访截图

> 边际效益递减 
Broll?
 
###
> 如果说代码的优雅程度也有一个指标定义的话 ，那把代码从 1 优化到 10 可能只需花几天时间，但再优化到 20 或者更高 大概几个月都打不住。
函数图像
 
> 真实世界不只有代码质量这单一的维度，它是一个由多重因素组成的复杂系统。
宇宙的视频 ####

> 代码的优化不可能凭空出现，它依赖更多的时间、精力，以及人力资源的投入。当你花精力投入到工程上的优化时，付出的代价往往就是更缓慢的交付效率，进而导致更长的用户反馈周期。
自己的 broll，从灯亮到天黑

###
> 如果把代码质量和产品收益的关系比作函数的话，那这条函数曲线很可能就像是一个倒U型：在最早期的时候，项目代码质量直接决定了项目是否拥有更好的响应速度，可一旦跨过某个临界点，后续的优化便很难在产品质量中体现。这时候的优化只能阻碍需求的交付速度，反而影响了应用的收益。
一个逐步增长的函数，形式模拟

> worse is better 的哲学就像是病毒，在初期 它不去过多的考虑项目本身的正确或一致性，而是尽快用简单的方式将项目交付出来，填补市场的空白。
病毒的视频（侵染扩散的效果） ####

> 其实这些逻辑放在产品本身也是通用的：微信就是一个最好的例证。
微信图标 ####

> 是它的产品设计很优雅吗？我猜不是的，看看有多少想教张小龙做产品的人就知道了；
类似新闻或言论 1 ####

> 那是因为它的架构很高级吗？这就更不可能了，想想大家的手机都被微信侵占多么大的存储空间，我猜没有几个人喜欢如此的设计。
存储空间的图 1 ####

> 是的，worse is still better。而我猜未来 worse 依旧会继续 better。
worse is better 文字

> 需求是在动态发展的，也许现在的场景下一个单体服务就可以支持，但随着用户量的增长，谁又能保证我们的项目永远不需要高并发呢？不在平时花费心力学习那些架构的优秀设计，又怎么在此时站出来做出符合当前场景的设计。
一个机器增长的效果 1 ####

> 我们归根结底是程序员，代码能力永远是属于我们能力数值最前方的那个 1，没有了它，后面再多的额外能力也没有价值。
1 & 0000 的图，如果 1 画了 x 则 = 0

> 写出烂代码不代表你只能写出烂代码 而是要有勇气做那些其他人所不敢做出的取舍;其中伟大之处正在于我们知道什么是好的，但依然有定力选择那些更合适但糟糕的
文字展示