# 请你心安理得的写出烂代码 程序员

## 封面

是的，worse is better
Worse is still better
(看下作者的一些标题)

## 大纲

一、引入观点，引发兴趣（提出争议性观点）
二、概念定义与理论基础（介绍概念与经济学边际效益递减原理）
三、为什么“适度烂代码”是明智的选择（阐述动态策略与投资人视角）
四、误区与反驳（澄清过早优化与必要优化之间的界限）
五、优雅代码与现实妥协的辩证统一（审美与实际相结合）
六、明确职业视角转变的价值与意义（程序员如何从技术视角到产品视角的转型）
七、具体实践
八、总结与启发（再次强调核心观点与意义）

## 大纲 2

1. hook 引入问题 -> 优雅的代码并不导向成功的项目 & 例子支持
2. worse is better 概念澄清 
3. 为何这种哲学会胜利 背后原理阐明 -> 经济学理念 & 产品视角
4. 可能的质疑与回应 -> 不是彻底放弃代码的质量 而是在一些具体概念上有所取舍 & 优化 & 场景 & 不是任何时候都要烂 不要带情感的判断
5. 概念作用的范围 -> 学习和工作执行的区别 不是彻底摆烂 而是 trade off
6. 也不是让你写最烂的代码 simple 同样困难 not 犬儒
7. 工作应用
8. 总结

## 正文

绝大多数的程序员都是完美主义的信徒：简单、正确、一致、完整，几乎没人不期望自己的代码能够满足这样的描述。
可如果你认为一个项目拥有这些特质是应用成功不可或缺的要素的话，那很遗憾的告诉你，这是一种错觉。事实上，哪怕是各个互联网大厂的代码之中，也少有优雅完美，让人看下来赏心悦目的项目。
是大家的技术水平不够吗？大概不是的：能在中国这种极端内卷的面试环境下生存下来的，哪个没有掌握造火箭的技能。
那是大家的审美品味不足吗？我猜也并不是这样：如果你关注这些程序员的个人项目，其中其实并不缺乏优雅的设计。
似乎，这种对项目设计近乎于完美的追求，并非彻底无法获得。它更像是 单纯的在商业应用上水土不服。
简单大于正确，一致性可以考虑，但必须服从简单，正确也许重要，但同样要为简单让路，这种 worse is better 的哲学在商业应用中更有市场。

可 这是为什么?这样的哲学兴起实在不符合直觉：没有几个程序员不追求更完美的代码，“优雅” 这个词甚至像思想钢印一样刻在了程序员这个群体之中。在这样的背景之下，为什么 worse is better 会大获成功？
因为经济学的客观规律不因个人的意志而转移，在这个维度的世界中 不存在 “人定胜天”。
我们知道，代码优化这件事符合边际效益递减的影响。就像你向一杯水里加糖一样，刚开始口感的改善会很明显，但随着糖量的增加，后续的变化只会越来微弱；优化代码也是这样，越是往后的优化，其花费的精力和时间成本就越大，而收益却会越小。
如果说代码的优雅程度也有一个指标定义的话，那把代码从 1 优化到 10 可能只需花几天时间，但再优化到 20 或者更高 大概几个月都打不住。
但应用的成功不与代码的优雅划等号，用户不会因为你的代码优雅而选择你，他们只会选择那些更早占据市场、功能更符合他们需求的产品。
真实世界不只有代码质量这单一的维度，它是一个由多重因素组成的复杂系统。我们的资源永远不够充裕，必然需要做出取舍，而不可能尽善尽美。代码的优化不可能凭空出现，它依赖更多的时间、精力，以及人力资源的投入。当你花精力投入到工程上的优化时，付出的代价往往就是更缓慢的交付效率，进而导致更长的用户反馈周期。
如果把代码质量和产品收益的关系比作函数的话，那这条函数曲线很可能就像是一个倒U型：在最早期的时候，项目代码质量直接决定了项目是否拥有更好的响应速度，可一旦跨过某个临界点，后续的优化便很难在产品质量中体现。这时候的优化只能阻碍需求的交付速度，反而影响了应用的收益。在超出需求范围的前提下做优化，其实就如同打羽毛球一样，是一个个人的业余爱好，而并非给项目带来价值的工作。

worse is better 的哲学就像是病毒，在初期 它不去过多的考虑项目本身的正确或一致性，而是尽快用简单的方式将项目交付出来，填补市场的空白。而当它占据了更多的市场，就能获取到更多的资源，投入更多的人力来优化项目。可这时那些追求优雅的项目恐怕还没有完成他们的第一个版本。
其实这些逻辑放在产品本身也是通用的：微信就是一个最好的例证。有多少微信用户，可能就有多少讨厌微信的用户。但哪怕微信背负整个世界的恶意，它也依旧牢牢占据着聊天应用的市场。
是它的产品设计很优雅吗？我猜不是的，看看有多少想教张小龙做产品的人就知道了；
那是因为它的架构很高级吗？这更不可能，想想大家的手机都被微信侵占多么大的存储空间，我猜没有几个人喜欢如此的设计。
可无论多少挑战者的出现，都依然无法撼动微信的地位。
而这，就是因为微信最早践行了 worse is better 的哲学。微信早期的功能设计足够克制，它没有一开始就做成现在大而全的模样，而是尽可能精简，只支持了基础的聊天功能，而换来了更低的用户理解成本以及更快的迭代效率，因此得以成功。
是的，worse is still better。而我猜未来 worse 依旧会继续 better。

但同时要澄清的是，worse is better 并不意味着彻 底的摆烂。它更多是一种抛弃完美主义，而冷静取舍的过程。不是所有时刻，我们都要放弃对代码质量的追求。
对一款 3A 大作而言，代码性能一定是那个立项之初就要严肃考虑的关键因素，甚至是决定项目存亡的生命线：如果一个游戏无法让用户流畅的运行起来，那它的剧情再感人，游戏性再好，又有什么价值呢？可如果一个页游像开发 3A 一样大张旗鼓的投入资源来优化代码，恐怕不会获得什么好的结果。

所以请一定不要误解，worse is better 绝非让程序员彻底放弃对代码美的追求。
我们要做的，应该是克制情感上对代码优雅性的无限追求，而做出冷静理性的判断，而非彻底导向某种极端。

一个人能做出取舍的关键前提在于，其需要有能力做出二者。一个资深软件开发工程师可能会基于需求克制的简单完成功能，但一个刚学两天编程的新手说：“我本可以把项目写的完美，现在只是取舍。”就只会惹人发笑。
需求是在动态发展的，也许现在的场景下一个单体服务就可以支持，但随着用户量的增长，谁又能保证我们的项目永远不需要高并发呢？不在平时花费心力学习那些架构的优秀设计，又怎么在此时站出来做出符合当前场景的设计。
而同样重要的是，simple 同样并非一项轻而易举就能实现的事情，实现它同样需要在设计过程中经历痛苦和挣扎。worse is better 哲学鼓励的是大家尽可能简单，快速做出成品获得收益。而不是让人变成犬儒，不做任何设计让项目完全无法维护。 
我们归根结底是程序员，代码能力永远是属于我们能力数值最前方的那个 1，没有了它，后面再多的额外能力也没有价值。

写出烂代码不代表你只能写出烂代码 而是要有勇气做那些其他人所不敢做出的取舍
其中伟大之处正在于我们知道什么是好的，但依然有定力选择那些更合适但糟糕的

希望这个视频对你有所帮助。

## 注释内容

<!-- 
worse is better 不仅仅是代码哲学，更是一种职业生存智慧。只有真正明白了这一点，才能完成职业生涯中的关键进阶，从纯粹的技术专家，变成能够带领团队、影响产品、创造更大价值的技术领导者。
如果你认同我上面的观点，那我猜你现在应该也能理解很多时候 leader 说 “没有思考” 的真正含义了：这其实是对人只关注代码，因没有产品视角而忽视具体需求的一种委婉说辞。我之前常常碰到那些技术水平扎实，但迟迟得不到晋升的同事。这些人中很大的一个共性就在于，他们往往过于关注技术细节，甚至为此想要牺牲产品。
如果一个功能的上线窗口期只有一周，你是选择一个技术妥协的方案抓紧做完，还是坚守自己的原则拒绝需求？这些同事往往就是后者。
可如果你关注各大公司的晋升要求就会发现，越高的职级要求中涉及技术的内容越少，而更多涉及业务以及产品。这简直就是在明示我们如何晋升，核心不在于技术的持续进步，而是视角的彻底改变。如果你有更多职业发展的诉求，那就一定要在平常工作中多跳出技术范畴考虑问题，如此才可能有更长远的发展。 
-->
