很赞同 up 的观点，简单说些我的想法：

我个人的一个判断是，随着 AI 智能的不断增强，狭义上的专业程序员占比会逐步降低，取而代之的是更多由 AI 辅助人完成编程的非专业程序员。编程在这种意义上可能会演进为类似当下熟练掌握 Excel 的辅助技能。更多的人会转向一种类似 PM + RD 的混合工作模式，既提出需求又能够自己完成（至少也是能完成 demo 级的项目验证想法）。可能未来专业程序员更像是当下架构师的角色，他们主要的关注点不再是具体的编码工作，而是统领整个项目架构，避免因为 AI 视角局限导致项目可维护性越来越差的情况出现。

此外，我反而觉着当下 AI 的时代实际上给了那些初阶刚刚入门编程知识的学生朋友更多的机会。他们没有像我们这样相对丰富的编程经验，但也因此更加没有负担，不会强迫式的过多关注代码实现细节，而可以用更高的维度视角来看待软件开发这件事情。就好比那些写汇编的人看我们写 JS 往往会生理性的因性能或内存问题不适一样。
把这些关注局部代码的精力一部分抽出来，可能会让他们的视角更加全面。类似直接进入像当下 Senior 研发工程师一样的维度：一方面，注重项目本身的质量；另一方面，则对产品拥有更多的关注。这是我觉着当下这个时代新入行的朋友，可能会具有的显著特点。
毕竟编程最终的意义还是为了做出软件应用，而非真的把 code 本身当成艺术产品。我以为这种视角对他们未来的生涯发展显然是大有帮助的。


下面是我去年七月写的一篇文章，更外延的阐述了我这个观点，有兴趣可以看看。
AI 普及了，以后不再需要程序员了吗？ - 酒嘉年的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/707109363

 虽然词已经被用烂了，但我确实感觉当下的 AI 辅助编程就像是一种 “弯道超车”的机会。如同新能源电车，并非在内燃机技术上击败了油车，而是选择了一条更高效率的新技术来实现降维打击。
这种 AI 编程很可能也会让我们掌握的一部分具体编程技巧，比如说手写快排或其他算法，在 AI 时代变得意义不如以前那么大。虽然在很多宏观性的编程思维上，我们依然还有优势，可这些新入行的朋友还有一个我们永远无法比拟的优势：那就是他们更加年轻，拥有更多的时间。
所以我觉得，现在是一个学习编程最好的时代（当然学习方法需要相较之前有所改变）

另外又想起朋友之前举的一个很有趣的比喻：AI 时代的编程模式，更像是我们做管理者，AI 具体执行；而非像过去一样我们亲力亲为。二者实际上是一种思维模式上的质变：如果我们把自己的视角钉死在程序员上的话，那如果其他人的代码出现问题，我们想到的肯定是直接上手去修改它的内容；但如果你做的是一个 manager，这样的行为却是万万不可的。

因为对于管理者来说，最好的工作模式恰恰是尽可能的不要亲力亲为。而是尽可能帮助你的下属，让他做的更好。
如果他没有做好，大概率是两方面因素：第一方面是有可能他自己的能力不足，那作为管理者你就需要想到办法，通过一些引导的手段补充他的能力。二来，这其实也可能是你作为管理者没能够把自己的想法清晰描述给对方。这其实是作为管理者需要重点努力锻炼的事情。
既然我们已经判断出来未来的时代更多是人 + AI 结对编程，或者更激进点儿，以 AI 为主的编程模式。那对我们而言，可能更需要磨练的更有性价比的能力，是管理的手段：我们要能够更清晰的描述自己需求，用好语言上的引导，让 AI 能帮我们做好工作；而尽可能避免让它先做一版之后，发现有问题苦哈哈帮它擦屁股的这种模式。

我以为这可能才是更适合当下这个时代编程的思维模式。
