一个也许反直觉的现象是，对大多数人来说，实习阶段的面试是最难的。这不是因为其面试难度要高于后续职业生涯的面试，而是因为在这个阶段下，大家应对面试的观念与是与考察内容不对称的。就跟许多游戏里，击杀玩家最多的是新手村出现的第一个 Boss 一样。究其原因未必是大家的个人能力不足，更多是大家还没有将自己的观念转为适应这个游戏模式的状态。把面试当成了跟以前高考或者说大学期末考试一样的做题过程，这种思路，会显著影响大家的面试准备效率以及后续具体的面试表现。
想要理解二者的区别 核心是意识到面试中开放性问题这一新题型的价值， 当以面试官提问你。 或者让你介绍自己的项目经历时 其不可能说会有一个标准的答案 期望你回答。这与我们之前那种标准化考试。每道题都有固定答案的sn。 情况完全不同 他不像之前的考试更多考察，你的你对知识的理解和认识这种问题更多看的是一些你的软性技能 比如自己的思考能力以及处理未知事物的的思路。要知道，面试的本质目的是公司为了寻找一些未来的员工，能帮他完成工作期间的内容。而工作中的这些问题不会像做题一样，有着现 实世界已经完全已知的标准答案，它更多需要你基于当前的情况随机应变。 所以我们的回答核心也是在于我如何展现出这个公司所需要的能力，而不是过度包装准备一些网上所谓的标答，一旦这种包装被面试官看出来结果很可能 是。 显然会对给面试官一个极差的印象。

在这个背景下，其实面试就像是对未来这个同事的一次模拟工作合作过程，就很像是一次对你假想中入职以后真正需求的讨论。就像你正式入职以后面试的过程，其实就是在测试你假设入职以后是否能真的解决公司的需求，完成日常的工作。所以我们的沟通绝不是像考试一样嗯，听取题目，然后给出一个标准答案。这个过程中，一定是两个同事共同沟通，讨论出一个大家都可以满意的结果，
要一定明确的是，没有一家公司的面试官KPI是你挂掉多少人结算。换句话说，面试的过程中，除了你以外，最希望通过的恰恰是面试官。所以一定不要有一种对抗心态，觉着面试官总是想坑我，挖一些陷阱。这些他的所有问题都是在努力试图给你机会，让你能通过这场面试。嗯嗯的审核要求。能力标准

具体到计科实习生的面试中，通常主要有两个大的方向的问题，一方面是计算机基础能力的考察，比如考察一些算法题，或者说那种固定的计算机基础知识，这部分考察的核心在于确定你是否拥有基础的执行能力，入职以后能不能真的完成公司立刻派给你的确切任务，另一方面则是对你一些软技能的探索，比如你在一个项目中的思考以及体会成长，这方面更关注的是你的学习能力和一些基础基础素质，他们也许不一定能立刻作用在当下的工作之中，但却是一个实习生员工从需要人辅助到真正成熟，能够独当一面的重要素养。就好比是一个游戏里的角色，那些基础知识就相当于他现在的属性点，这些属性决定了他能不能完成现在的需求。而那些软技能更像是成长天赋，才决定了你经过一段时间的学习之后，未来一段时间的学习和培养之后，能否快速成长并独当一面

我们要明确的是，大多数的题目都不会单独的考察一个方面，他更多都是希望能从一个问题看出你综合的这些能力。举个例子，哪怕是一个算法题，如果两个候选人都做出了答案，在过程中积极与面试官沟通思路，确定一些边界case的人，显然比另外一个闷头自己研讨，然后直接给面试官一个可行代码的人更受青睐。可往往过去学校时期的经验，只能让我们通过学习一些网上面经或者刷算法题，解决硬性能力那部分的知识，而软技能相关的内容并没有过多重视。可结合现在计算机行业越发内卷的现状，大家往往都可以拥有一个不错的计算机基础，毕竟网上都有一些现成的资料成型面镜，拉开大家区分度的，恰恰就是后面这些软性素养的展示

没有一个面试官会直接问你的，直接提出类似你的软性素养或者说优秀品质都有哪些，这听着太傻逼了，所以他们往往会用一些更间接的手段来考察儿。一个很常见的模式就是对你个人项目的一些深度挖掘和追问。这种问题往往是开放性的，面试官提出某些问题时，大概率不会期望你有某些固定的回答，再结合我们对面试官往往是善意的这个判断，这时候你可以理解为是面试官给你的一个机会展示自己。那我们要做的就是尽可能通过对自己项目的某些介绍和问题的回答，展示那些自己拥有他的宝贵特质
说到这儿，也许大家还会觉着思路有，但是具体还是很虚。我个人的建议是，大家要从产品视角以及技术深度两个角度做延伸，这个过程中最核心的要素是体现自己的思考，也就是说你的一些选择，你的有一些中间执行的过程中，不同的解决方案之间，为什么你要选择某一些点的这些判断比如说，你其实并不知道这个所谓的特质都是哪一些，那我觉得一个核心的原则是首先要足够真诚，比如说一个很良好提升这个角度方案呢，就是说我们自己先做一些模拟的面试，比如你提问想象一下面试官可能会问什么问题。比如说举个例子，你自己开发的一个项目，这时候我们其实就应该通过简历找问题。因为面试官不可能虚空编出很多考察的点来说，既然他结合项目，肯定就是我你简历中存在的一些内容。举个例子，比如说你的简历一行项目是学生管理系统，那第一个要点是这个项目是用go编写的，那很可能面试官给你的提问就是说为什么你要使用狗来写这个项目，它解决了什么问题 那我们可能就要给出一些呃体现自己思考的过程

我觉得这些开放性的问题核心是体现自己的思考。但更具体来说，我们可以从两个角度来切入，一个方向时产品的视角，一个方向是技术的视角。其实就是解答从WHY到whathow的一个闭环事情解决流程。也就是说，你做这些项目一定是有自己目的的，然后你要解决为什么我要做这个项目，然后，我都是这个项目是什么，以及我如何具体的去解决这些问题，也就是说，它其实跟这些项目本质上都是一个个公司里面的小需求。你要做的就是说，从一些朴素的观察发现开始，到一些自己给出的解决方案，以及具体最后技术的执行解决的完整流程


此外，还有一个很重要的点，我们在回答这些问题的时候要有一些意识去引导面试官的提问方向。因为面试官自己的视角跟我们肯定是不一样的，所以说他可能看到了很多点都想问。那这些点中很有可能有一些我们会有一些我们不会面试，也就这个把小时的时间，那肯定是说我们答对的题目越多，他越满意，所以我们要尽可能的把他的提问网，那些我们擅长或者说有一些思考的角度来讲。因为这些东西我们想的多，说不定面试官在某些局部的思考上还未必比得上我们。那这时候就能展现我们的这些能力，面试官会觉得我们有一些自己的想法，同时能讲的多，避免面试官问你一些很困难的问题，给你，产生一些不好的感觉 嗯，同时要明确的是，这个逻辑是面试官自己本身认可的，还是那个核心思路？面试官并不是想挂你，所以说，你把自己的更优的那一方面，尽可能在这个短促的面试过程中给他展示出来，其实是符合他心意的。这是一个双方都满足的过程不必为此感到尴尬 或者说感觉不是很合理正当
再小小展开的话，就是我们的简历其实也可以基于这样的思路来做准备。也就是说，有两个核心的点，第一是如果有一个你简历上的提出的点你自己都没有信心回答的很好，那就千万不要写，哪怕你写了一个很唬人的东西，但是别面试官问出来发现你并不是真正很了解，那反而是一个降分项。就是换句话说，这些简历上的内容，你就可以理解为是你告诉面试官，这是我那些掌握的非常好的问题，请尽管去问我，我保证能给你一些你满意的答复，这是简历填写的一个核心原则。另外一个填写简历的核心原则，就是说尽可能找一些跟g d job description相近的项目来提示，因为还是那个核心的点。公司面试希望招进去的是那些能完成他们公司需求任务的人呢，显然，你自己能通过一些背景项目经历，证明你的工作项目跟他们的公司的发展有一些相关之处，肯定是一个亮点。同时，面试官也自己的知识背景也跟跟这些项目相关，能挖出一些更。嗯做额外的展开那也是你你更多展示自己的机会。



在此外一个额外的小题是，我们每次面试之后可以把面试的过程录音下来。这个录音主要目的就是回顾我们自己的一些思考表现。因为很多时候我们在面试的过程中大脑回勾的够，现在那个问题中来不及分析自己的反应，也就是说有时候会嘴比脑子快，那在过程中未必能发现自己很多的不足，有时候回头再听一遍就能发现自己有些打的过程并不流畅。那这些也是我们可以提升的点，或者说，如果你觉得确实有些面试表现不好，但是又不知道该如何改进，你完全可以再找一些其他的，比如说大厂面试官或者其他你觉得比较资深的人士，去让他们帮你分析沟通，从而获取进一步提升的点。这个换句话说，我们要把每次面试也当成一次提升自己的机会。一次面试不是哪怕被挂，也不是单纯的结束。我们可以从过程中吸取经验，让下一次面试变得更为表现更好。此外，一些不足也完全可以或者说他提问问到我们盲区的问题，完全也可以做一个后续准备的关键内容。比如说是把每一个可能提问的问题都准备成一个类似逐字稿的结构，这样的话，当他问到我们时，我们也不至于大脑空白，全靠临场发挥

以上就是我对面试的一些简单思考和总结希望能对你帮助
