编程是固化的标准执行流程

有远多于科技公司人数的普通人拥有处理数据或执行标准行为的诉求，但受限与编程能力的缺失他们只能通过低代码的方式来完成（excel）

更严重的问题是大家编程素养的缺失：他们解决问题的思路更像是个人经验总结的直觉，而没有像专业程序员一样系统分析问题的方法论。这会导致他们的处理流程复杂且难以描述 这进一步影响了他们的处理效率

眼下最为常见的需求就是数据处理，而且也很适合当我们的切入点。因为数据处理基本不依赖什么上下文，而且业务流程中也只是纯粹的数学计算，把业务流程抽象成代码的复杂度最低。
另外，这个需求收益确实也非常大：无论是什么场景的业务都需要大量处理数据，而一般现有的解决方案就是 Excel 解决。Excel 的问题在于使用它的流程中会包含大量手工操作的逻辑，而且不太便于人们固化操作流程。但也恰恰是 Excel 高频使用的背景，大家都对数据分析有基础的背景知识，因而描述相关需求对其并非一件过于困难的事情。

从原理上拆解，数据分析可以分为三部分子流程：一是确定需求，也即定义清晰原始数据和预期结果；二是定义计算过程，解出从原始数据计算出预期结果的函数；三则是将该函数程序化并运行以得到真正的结果。
至今为止的 AI，已经可以相对良好的完成第三步的任务，也即将自然语言描述的数据处理流程转换为真正可执行的代码。而显然第一步的工作是必须有人来完成的：人是需求的源头。
有趣的地方在于第二步：是否可以达到类似声明式编程的效果，在我们描述完入参以及预期结果以后，由 AI 来全面解决第二步的求解过程呢？结合过往的一些经历，我觉得这个设想是有可能实现的，这是后续第一个需要实验来验证的内容。
Q1: 我们能否完全忽略实现细节，仅仅负责描述需求而让 AI 来帮忙完成计算。

上文讲到的是我们能不能直接只用说明书的方式描述这个过程 让AI帮我们推导出这个计算的函数以及相应的计算程序 我的假猜测是，这个过程由AC完成，只要这个过程我们预期的结果能描述足够清楚 紧接下来是下一个问题
一个非技术人员到底有没有这个能力的需求给描述清晰 我觉得这一步其实也是很难的 因为对他而言，他们想象的东西往往都是一个过程，而不是具体的结果 然后再以此为状态 再推导出来一个下一个 换句话说，他们真的有不经过一个实体的展现，而只通过脑中的想象计算出来那个最终状态的能力吗 我这个问题是可以去探讨的一个点
至少我觉得不是所有人都愿意通过一些其他的工具辅助思考，完成这个过程
句话说 我们一共有一、二、三步
第三步显然是一个完全可以由AI代劳的任务，那我们考虑的就是如何让一二部的过程对人而言也尽可能的轻松。这种轻松一方面可以体现在用AI完成的辅助工具或者引导的一些提问、回答、对话，现在一些前置的教程、文字教程或者类似的介绍之中
我觉得基于当前的状态，可以先搁置第二步的操作。假设AI可以真的完全想第二步也包圆做好。我觉得这样的前情定是我们的第一步，描述需求描述的过程要尽可能的精致清晰，甚至它是一个标准的模式流程。如果我们能做成这一点，那让AI完成二三部的可能性相对来说是更大的
也就是说，如果能提供一个清晰的模板，让我能有一个相当于类似填空的手段把我们的描述出来，那这个流程中需要花费人脑的东西是越来越低的。也就是说，我们只需要相当于照抄填空，把需要的东西列进来就好。甚至类似比如说我们的入参是CSV，甚至都可以把这个problem交出来，只是说要描述结果就OK


不如先想一下，完成第一步工作都需要做什么？你如果纯手工操作的话，其实也非常简单，就是拆解成两个步
第一步就是把这张表的数据结构描述清楚，如果有多张表的话，那就其实就先了解精致的描述，多张表各自都是什么结构就可以了。话说清楚挺难的，不过这个模式是一个固定的结构，我们是不是可以有一个标准的流程，类似一个框架的结构来把内容说明白
所以第一个任务就是我们要给出一套自然语言的标准描述，最好是一套能让AI理解的标准描述，来声明我们的内容是什么数据结构。这里边稍微不确定的是，哪怕是一个字符串的结构，其实它可能也拥有一些特定的逻辑，如何把这种结构形式和规律描述出来，也是一件需要考虑的事情
下一步就是描述出来我们预期的结果，但这一步其实可能就涉及了一定的计算过程，因为你要把那个东西是什么给说出来。我觉得这点主要可以分为两块事情，就是说如果最简单的模式，我们就单纯的把这个东西计算出来，描述清楚就好。不过，我觉得还有一个点在于机制是有固定规律或者说模式的，也就是说，我们其实要用到的那些计算工具就是几类，如果能把这几类抽象出来的话，那描述出来这种计算的过程其实也是相对简单的
实话说 这个过程并不一定非得是一个计算的行为未必是一个非得要AI参与的行为，它是一个固定的结构化形式，描述清楚也不是不可以，前提是我们一定要能把这一套模型抽象的足够通用，以至于每一个都能实现。每次。

也许对于数据分析的需求来说，其实还是写C比编程要更方便一点，因为这个点在于数据库的安装相对于比程序更简单而且执行来说，它有更多的GUI工具，也更方便一些非内行人士的理解，纯生命的我还是有点太困难了
另外就是它的结果是一个更可视化的形式，是一个可见的内容，人可以直接看到那个结果，其实类似一个类似形式，而且你导出其他的格式，比如说CSV或者什么的更方便
另外有一个启发在于 其实或许可以直接连相关的数据库。然后开只读权限就可以，这样的话甚至都不用下载，而且拿到的数据也保证是最新的，你只要硬查就可以

就是说可能需要普及一些基础的数据库相关的知识，至少他知道怎么能运行起来，看到结果，那个结果
然后还有一点是可能知道不错的能力边界，这是一个更到底在哪，可能经历的事情可能就需要一些实践来验证。我觉得可能现阶段的第一个任务还是扩充一些需求，就是我们要知道一些，In general, 来看他们都在数据遇到了什么场景的问题，拿到更多背景信息，才能更好地做决策

另外一个点在于，也不是必须得非要做数据库这件事情，还是有其他的可以做的事。比如说一些类似API或者自动化的鼠标点点点操作，但这个感觉不是那么好做，而且你一个场景比较多样化，你比如写爬虫，爬虫很难的一点就是它是个非标的产品，你怎么解析，怎么让AI理解，这都是不太容易的事情。可以在未来观察吧，现在可能就是DB这一个东西最明确的，最就需求最明显无法解决，然后还有一些可以自动化的流程，要kiss kiss 的看
