# 从来如此 便对吗？ -- 利用碎片时间是美丽的谎言
很多人推崇利用碎片时间管理，很多人受他们影响开始利用碎片时间。可在实践了无数种碎片管理的方法之后，我发现：利用碎片时间更像是一种谎言。
想要真正提升生产工作效率，我们反而不应该利用碎片时间。

## 为什么我们不应该利用碎片时间
在过去，我是一个闲不住的人，哪怕是下一个任务五分钟后就要开始，这五分钟内我也一定要找点事情来填充。但我发现这种习惯，往往不能达成我期望的 “提升效率” 的目的。相反，它总会带来以下两种后果：
1. 本来计划用来利用碎片时间的任务，反而占据了大块的时间，影响了那些更重要的长期任务
2. 让人对时间的流逝过于 “敏感”，在进入类似心流状态前的 “挣扎阶段” 就过早放弃了当前的任务

### 1. 本来计划用来利用碎片时间的任务，反而占据了大块的时间，影响了那些更重要的长期任务
能在碎片时间执行的任务，往往是一些没有营养的行为。比如打开知乎随便刷两条内容，甚至是机械式打开朋友圈，发现没有任何消息再关闭。这种任务，其实做与不做对人完全没有影响。
而即使是所谓 “准备一些碎片但高价值的信息供碎片时间利用” 的想法，往往也无法真实落地。这里的问题在于，我们没法保证每次出现碎片时间时都有足够并且有价值的 “碎片信息” 供我们消费。
内容的价值高低并不取决于内容真正信息量的多寡，一句简短但切中肯綮的建言可能值得许久品味。我们不太能有一些自动化的手段完成 “高价值碎片信息的收集”，而为利用碎片化时间专门抽出大块时间手工收集这类内容听起来也并不是那么优雅。
如果只是在碎片化的时间，做上面这些行为也就罢了。更糟糕的是，因为这些内容不太需要过多投入即可被消费，所以它们更容易让人上瘾，一不留神就在它们 之上花费超出预期的时间，进而把后续真正要紧的事情给耽搁了。
 
### 2. 让人对时间的流逝过于 “敏感”，在进入类似心流状态前的 “挣扎阶段” 就过早放弃了当前的任务
那些真正能为人带来满足感的行为，往往都依赖一段相对完整的时间来执行。
这些重要的事情一定是相对困难的，这种困难直接体现在它们的启动成本很高：就像让一辆汽车达到极速所需要输出的功率要远远高于摩托车一样。我们需要一段时间的预热或者说挣扎，才能真正让自己进入解决这些核心问题的状态之下。
在没有进入状态之前，我们会进入一些思绪混乱的阶段，这其实是一种必要的准备期。在这个阶段，我们会调度大脑的资源，把一些无关的想法清空，将当下还在思考的内容停止下来；再准备好对需要思考内容的记忆预热。在此之后，我们才真正能开始，以一个更全面完整的视角思考内容。
如果抱有节约时间的 “陋习”，我们可能在这种准备阶段就心浮气躁，进而放弃当前任务，失去进入心流状态的机会。

所以，我们应该更多把注意力关注在那些能衡量 **真正有价值** 产出的指标之上，而少被工作时长或者类似的中间变量影响。

## 高效增加有价值产出的秘诀 那我们如何改变这种状态呢
一个客观事实是，人们的思维拥有很强的惯性，不是随随便便一句 “我懂了” 就能把习惯改正的。那在达成终态（关注在那些能衡量真正有价值产出的指标）之前，我们需要做一些准备来降低旧有习惯的影响。我使用了如下两个方法：
1. 切换到一种可以接受 “浪费” 的价值观
2. 持续整理时间，不要让碎片时间出现

### 1. 切换到一种可以接受 “浪费” 的价值观
识别到这种现象，我的第一个解决方案就是接受碎片时间的浪费。即使两件事之间有几分钟的时间差，我也坚持在这几分钟内什么也不做，硬等到下一件事情到来。
在最早期执行这种行为的时候，我会感觉非常无聊、痛苦；可习惯以后，会发现这个过程反而清空了大脑之前的想法，让自己能更投入的迎接接下来的工作中。

### 2. 持续整理时间，不要让碎片时间出现
同时，既然已经接受了不存在 “利用碎片时间” 的概念。那我们下一步的任务就是，尽可能让自己的时间变成更完整的整块时间。
需要注意的是：这一步操作一定晚于前者，因为我们只有先把碎片时间都浪费掉，才能调高整理时间的优先级。不然，人们总会觉得 “碎片时间” 好像还是有点价值，进而低估整理时间的必要。

接受浪费时间，不要让大脑被无意义的信号搞得头昏脑胀。

## 为什么我们之前都选择了与正确解法南辕北辙的方向？
我们都 “知道”，把精力放到那些关键重要的事情上是非常有必要的。可为什么大多数人还是客观上无法让自己把精力放到这些关键的、重要的事情上呢？搞清这一点，我们才能因人而异的让每个人找到克服上述问题的方法。
我认为，以下两点非常关键：
1. 消费低密度信息的长期习惯 & 落后于时代的 “节约” 陋习
2. 时间管理概念对人的误导

### 1. 消费低密度信息的长期习惯 & 落后于时代的 “节约” 陋习
很多人排队的时候，甚至没办法就在那儿站着一分钟、什么也不做。这时候他们一定要掏出手机，似乎浪费那一分钟就是十恶不赦一样。
一方面，这是现代人的接受阈值、忍耐度，都被短平快的社交媒体培养的非常之低，他们没法儿接受一段时间内没有信号的刺激。
另一方面，利用碎片时间其实和那些极端的 “节约” 行为有些类似。
时间并不是一种相同单位下完全平权的物理量。即使是同一个人，在不同状态下的产出效率也是截然不同的。看似现在利用了时间，但付出的精力，以及自以为有所收获的错觉都会对未来产生影响。
就像那些节约过度的人会吃馊掉的饭、掉在地上的米一样，不计后果的利用碎片时间反而会损害最终的生产结果。

### 2. 时间管理概念对人的误导
追求时间管理，很容易让人把注意力的核心放在 “如何把自己的时间利用得更满”，而非关注于高效的做出产出之上。为了提升时间的利用率，我们下意识会追求那些自己更可控的任务：就像课程表一样，这个时间段是一个任务，那个时间段是另一个任务。
长期的学校生活，让我们下意识以为这是一种好的管理策略。但事实是，它其实是方便老师，而非方便学生的。
复杂度源自于未知，越是那些困难、重要的问题，就越是难以在事前完成估计。如果我们对任务的排期有着相对准确的估量，那这件事大概率已经是一个被清晰理解的问题，因而也就不是一个真正很值得花大时间攻坚克难、深度思考才能解决的问题了，它们更像是一些重复劳动，而不是问题的核心。
课程表式的管理方法天然喜欢这类 “可控” 的工作，长此以往，这类方案很容易让我们下意识偏离对核心问题处理，进而难以做出真正的收益。

## 总结
因而，利用碎片时间是其实是美丽的谎言。我们一定要接受 “无聊” 和 “低效”，放弃掌控碎片时间的错觉与欲望。

[[status/ArticlePublished]] [[status/VideoPublished]]
