<!-- 这个视频真的常看常新，昨天和朋友探讨了这个主题，又有了很多新的感悟。在此总结一下我对 `influence without authority` 这件事的认识。
-->

<!-- 
https://juejin.cn/post/7299346813261463552
连着看了几篇，感觉很多观点真的非常相通，我学习到的对说服力的称呼叫做 "influence without authority"，也就是不使用权威（其实专业能力也像是一种权威）影响他人的能力。和实习生沟通的那个例子也非常经典，很多人的沟通存在一个巨大的误区：混淆了面向共情和面向解决问题这两种完全不同的沟通状态，就如同女朋友肚子不舒服让她多喝热水一定会被骂一样，她需要的是情感上的支持，男生给了她一个她自己也知道的解决方案，不骂这个男生骂谁呢？
自我感觉我对这个话题也有一定的认识和感悟（虽然主要是靠谈恋爱学会的 hhh）。
-->

# 原则

首先要意识到的是，influence 应该是人类这种社会性动物必不可少的一项能力：
我们之所以会和其他人产生交集，一定是因为我们需要从他们身上获取一些我们无法通过自己独立得到的信息或者资源。换句话说，出现这种行为的原因是我们有求于对方，希望对方帮助我们。显然，通过一些策略使得对方愿意为我们提供支持，是达成我们目标必不可少的前提。
而 influence 的实质就是将“我想 xx”这个观念，移植到对方的脑海中（我想帮他 xx 或者说我也想 xx）。这恰恰就是我们刚才提到的获取支持所必需的一环。

想要拥有 `influence without authority` 的能力，我认为最关键的一点，就是理解“persuade(说服) 和 inspire(启发) 是同义词而不是反义词”这件事。
想要理解这一点，还需要明白的一个前提是：人只会认可自己证明的观点。其他人的证明过程，无论内容多么翔实，其都只能作为辅助理解与参考的信息。最终真正把他人观念内化的过程，是自己在内心中将观点重新推导一遍的过程。
有了这个前提我们就能很轻松理解为什么 persuade 和 inspire 是一对同义词了：因为我们要做的事情是影响他人，也就是让他人在内心中建立一个原先没有的观念，完成这件事情的主语只能是“他”而不是“我”。

理解这一点之后，我们便可以得到一个很自然的推论：一次成功的 influence，双方都要在这场沟通中尽可能的做到 egoless。
一个隐含的前提是：我会认为每个人获取新的观点的过程，更像是“发现”而不是“发明”。所谓的启发，有些类似辅导其他人证明数学公式的过程：我们通过各种辅助的手段，帮助对方想到一个符合他价值判断，但是之前并不知道的结论（但是很重要的一点是：这个结论必须符合他的价值观）。
因此，我们在辅助对方进行证明过程的时候，拥有的前提其实是属于对方价值观支持的那些前提，而不是我们自己深信不疑的理念。所以我们在交谈中的第一要务是做到自己能够 egoless，不要预期一个太强的立场与假定的沟通结果。这样我们才能识别出那些我们自己下意识认可，但是对方未必同意的命题，并且在沟通的过程中避免使用这些命题（很多时候冲突的源泉往往也是双方没有识别出一些并不普遍认同的前提）。
而沟通的下一步，则是让对方也要做到 egoless。注意这里提到的 egoless 具体含义和上文的 egoless 并不完全一致：它更多指沟通双方之间的“心之壁”的消失，不再把对方说的话认为是“他者”的建议，而把它认为是自己内心的感受。换句话说，就是对方认可了你这个人是和他一条心，有一样的理念。这就要求我们拥有强大的同理心，通过真诚的沟通找到那些也许对方都没有意识到的深层情感，让对方真的认可“他理解我”这件事情。

在如此多前置准备之后，我们才应该真的开始去“解决问题”，尝试让对方也认可我们想要做的某事。想象每个人的价值观是一张地图，每一个观点都对应着地图上的一个地区。那些已经被点亮的地区就是他目前认可的观念，而迷雾中未被探索的区域则是那些他同样认同，但是还未被发现的观念。我们要做的，则是基于对他的了解，帮助他找到一条从已知地区通往我们想要达成目标之间的道路，让他可以更轻松的走到这里。

# 实操

当然，上述的流程是一个非常理想的路径，我们假设了一个关键的前提：对方的价值观支持他认同那些我们想让他认同的观点。其实这往往是不可能的：如果他完全认可我们的观点，很多时候我们不需要中间这么多费力的过程，把结论一说他自己就同意了。可以说，在上述这种假设的情景下其实并没有 influence 这件事的出现，因为对方其实什么都没有改变。真实世界中的沟通一定有且需要带有冲突和摩擦，不然看起来聊的一团和气，最终的状态没有任何变化，那这场沟通又有什么意义呢？
但可惜的是，真实世界太复杂，扰动的因素太多，很难求出一个大一统的解处理所有的场景。我们只能通过理解基础的原则，并承认原则会有不适用或者失灵的情况，结合自身大量的实践，从而找到完美适合自己的解决方案。但是话又说回来，有些普遍场景的解决方案，也许是可以被复用的。在此，我便列出几个对我来说影响很大的 mindset 级别的改变，希望对其他人也有启发：

1. 谁主张谁举证的心态
就如同我在原则部分最早提到的，当一个人说“我想要 influence 其他人”的时候，其实隐含着的一点信息是他有求于其他人。
因此，我们需要端正的一个观念是，当沟通中产生了冲突，可能更应该改变的人是我们自己。这里的思考是：我们认为目前的状况有待提升，我们需要改变，但是这个改变的前提是对方支持我们。如果有冲突产生，说明对方不愿意改变。如此我们只有首先改变我们的想法，给对方以不一样的输入，这样对方的响应结果才有可能有变化。不然的话，再多的沟通也是做无用功，甚至让对方感到厌烦。

一个非常普遍的现象是：很多自诩理性的人，在与那些感性的人沟通时经常破防。原因是自己用很理性客观的观点证明了一件事，但是对方仍然不愿意去做。然后，这些人就会给对方打上一个“不理性”的标签，放弃这次沟通。但是事后来看，到底是谁受了损失呢？至少这些理性的人没有达成他们的目标，很难说他们通过这次沟通得到了一个好的结果。
不妨问一问自己：坚持“理性是正确的，如果其他人不理性，我就觉得他们是傻帽，不想搭理他们”这样的观点，到底是让自己获益了呢？还是让自己失去了很多影响别人的机会？如果答案是后者，那这种“理性”真的是理性的决定（即坚持选择让自己效用最高的策略）吗？
如果有人认可“理性就是比感性高贵”，那么这种“高贵”的理性应该是可以向下兼容的。就如同一个现代的操作系统，是可以用诸如虚拟化技术模拟一个旧有操作系统的。这其实是一个 IQ 换 EQ 的过程：假设人足够聪明足够理性，他应该能通过严谨的分析解出对方的想法，并使用影响对方的最佳策略，而不是关注于自己的情感因素。换句话说，如果一个人抱有“理性高于一切”的观念，又没法通过理性解决自己遇到的所有问题，那这种“理性”只不过是对“理性”的一种狂热感性崇拜罢了。如果我们的理性没有强大到这种“模拟万物”的程度，那可能“老老实实的承认“感性”在部分场景下的价值，训练自己的这部分能力”相对来说更为理性一些。

2. 价值观是可以改变的
这里要着重强调的是，不止我们的观念可以在沟通中被改变，对方的观点亦可以被改变。并不完全是发现我们想要做的事情和对方的价值观有冲突就束手无策了，我们还是有办法来做出改变。但要注意的是，这种改变不是说教式的“你这样不对，xx 是对的”，而是在大家有足够共情的前提下，找到那些属于他自身价值观中冲突的若干矛盾，探讨可能解决这些矛盾的解释，从而改变他的想法。通过如此的梳理，我们也许就可以找到“为什么看似他没理由拒绝我的提案，但是从情感上他还是不能接受”这种现象的原因，并与他共同解决，最终使得沟通讨论结果往我们想要发展的方向演进。

3. 创造（在对方心中）属于你的 authority(权柄)
我感觉这可能是 influence 的最高级境界。
要意识到的是，人真正自发的状态是想到什么就做什么：饿了想吃饭、困了就睡觉。执行诸如此类的念头，其实并不需要我们做很严格的推导，反而是不做这些事情，需要我们深思熟虑进行计算之后才能执行。在双方真的都对对方有足够的理解和共情，达成近似“毫无保留的信任”的状态的话，其实又会返璞归真，不需要上述这些更技巧性的策略了：我不要去想对方为什么要让我做 xx，因为我认了她这个人，所以我做就可以了（就如同自己想做 xx 一般）。可惜的是这种状态我也只在一个人身上经历过，很难说对其有很深层次的认识，因而也仅供参考。

[[status/ArticlePublished]] [[status/Archived]]
