交流与思考 & BFS 与 DFS & IO 与计算

# 前言
一个朋友把我和他聊天的文字稿发给 GPT 生成了一篇综述。在阅读文章后我会明显的意识到，哪怕他和我在沟通中已经尽可能的在输出有价值的信息，双方本身也是有着深度思考的人，交流的信息密度其实还是无法和个人思考所带来的密度相提并论的。如果我花这一小时写文章，无论是文章的结构化程度还是剔除噪音后的信息量应该都是大于沟通的。
但是这并不代表着交流就是一件 ROI 比思考低的事情，衡量交流与思考的价值其实其实应该至少从两个方面来衡量：深度与广度，或者说 cpu 利用率与 IO 利用率。这也是我为什么在标题列出这三组概念相对对立名词的原因，它们是“近似”的。

# 分析
要说清楚问题并对其给出一个比较自洽的回答，我们首先要分析交流和思考自身都代表什么。

不妨从思考这个部分切入：思考可以高效进行的前提是什么？是对思考内容上下文拥有着较为完善的认识，有一些自己的思考与理解，但自己能明显的感觉到不系统与结构化。在这种状态下人既适合去思考，又自发的想要去思考。通过一段时间的思考，遍历分析自己在当前领域下的观念与理解，分析这些观点之间是否自洽，并进行抽象和总结。基于这样的一套流程，最后我们便可以为这个领域构建属于自己的一套模型。
基于上面的分析再来看思考本身，我们能发现它的特质是高密度，并且明显利用了局部性来让人的整个决策模块（这个决策过程中不只有大脑）进行高效率的计算。回到那两个例子就是思考是 DFS & 计算密集的。

再说交流。显而易见，交流的过程中因为大家上下文的不同，信息的传递速度（读内存肯定比发网络请求快）与信息的准确度（因为双方对同一 symbol 的不同理解而产生的噪音）都是远远不及思考的。那它的价值在哪里呢？还是回到那几个对立名词，交流的价值就在于 BFS & IO 密集。具体解释一下，也许交流本身不提供那么多高质量信息，但是它是 trigger 的来源，如果没有了交流。单纯的思考只能让我们在已知的结构中趋于完善，但向外拓宽视野的能力是非常受限的。

# 模型构建
想要说明这一点，我们不妨构造一个很有趣的思想模型。不妨把人的思考当成一个小球在扎满针的盘子里不断的滚动，那些针已经被清空（至少含量偏低）的地方就是我们已经思考相对完善的部分，而那些还插满针难以到达的地方就是我们很少思考甚至没有思考的部分。在这个模型下，交流和思考的区别在哪里呢？

思考映射到上面的思想模型中，就是在一个相对平坦没有障碍的范围中，小球的滚动是相对自发和自然的。在这个范围中通过不断的滚动，小球会逐渐构造出属于自己的若干条轨道，一旦进入轨道中便可以以固定且低开销的运行模式运动（构建解释模型）。而思考的意义在于，有一个外部的驱动力辅助小球去碰撞那些依然布满针的范围，并且清扫出一条也许依然崎岖的道路。虽然崎岖，但是至少小球可以进入其中，这就为后续小球不断滚动并持续清理道路提供了可能性。
回到交流与思考的对立分析中，就是通过交流，我们可以拥有对某些不了解领域的感性认识，并为之后的深入探索提供了可能。还有一点上面没有体现但是依然重要的是，交流就相当于两个小球互相为对方提供自己的轨道，那我们就能够从一条也许没有结果的路径中跳出并寻找其他轻松的路径。
还是回到 trigger 理论上来，trigger 有时候就像是一个指针，也许我们的堆上已经拥有了一个复杂对象，但是因为指针的丢失而无法调用。看似一次交流对方提供给我们的信息量很少，但是就是这一个指针能引导我们“找回”一个更复杂的信息结构。

# 问题解答
现在我们就可以对文章最早提出的问题做一个解答了。
交流和思考其实并不是构建认知模型的两种方法，而是构建模型中均不可缺少的两个步骤（要注意的是二者其实是交替进行的，并不一定有鲜明的前后关系）。交流让人对某一个范围有基础的认识，思考再把它具象为较为自洽的结构。而这个思考整理的过程遇到困难时，也许另外一次交流带来的新的 trigger 恰好能帮助我们以一个新的视角继续理解与分析问题，最终迭代出一个较为自洽且有泛化能力的认识模型。

# 应用
其实问题到此已经解答的差不多了，但是还有一个有趣的点可以一提：基于上述的理解，我们该怎么高效的去沟通呢？
我会认为，在一个并非有确定性主题而且需要严谨性的对话中，双方主要关注的应该是信息的数量而不是信息的质量。还是回到 BFS 与 DFS 的分析，大家其实各自有自己困惑（思考受困无法继续演进的点）。因为每个人完全不同的背景，大家的困惑列表一定是不一样的，那么首要做的一定是通过大量的沟通去找到双方共有的那些困惑之处，然后再深度的分享各自不一样的视角。

[[status/ArticlePublished]] [[status/Archived]]
