## 面试 = 同事交流
你还在用考试答题的思路来面试吗？

一个也许反直觉的现象是，对大多数人来说，实习阶段的面试是最难的。这不是因为其面试难度要高于后续职业生涯中遇到的面试；而是因为在这个阶段，大家对面试的观念、准备与实际考察内容不匹配。就跟许多游戏里，击杀玩家最多的是新手村出现的第一个 Boss 一样。究其原因大概率不是大家的个人能力不足，而更多是大家还没有将自己的观念转为适应面试这个新模式的状态。把面试当成了跟以前高考或大学期末考试一样的做题过程，这种思路，会显著影响大家的面试准备效率以及后续具体的面试表现。
想要理解二者的区别，核心是意识到面试中开放性问题这一新题型的意义。当面试官让你介绍项目经历时，其心中大概率并不存在一个固定的标准答案。这就与我们之前那种标准化考试中，每道题都有固定答案的情况完全不同。要知道，面试的本质目的，是公司为了筛选出一些可以完成工作的未来员工。而工作中的大多数场景不会像做题一样，有着当下已经存在的标准答案，它更多需要我们基于当前的情况随机应变给出解决方案。所以我们的回答核心也是在于，如何用面试中与面试官沟通的这些机会，展现出公司所需要的能力。而不是过度包装，准备一些网上所谓的标答，一旦这种包装被面试官看出来，显然会对给面试官一个极差的印象，这就得不偿失了。

在这个背景下，其实面试就像是面试者和面试官两个同事的一次模拟工作合作过程，面试官要根据这大概一个小时的体会去判断，候选人是否是一个他愿意未来共事的同事。所以我们的思路绝不是像考试一样，听取题目然后辛苦计算，最终给出一个答案。这个过程中，一定是两个同事共同沟通，讨论出一个大家都可以满意结果的过程。
还要一定明确的是，没有一家公司的面试官 KPI 是以其挂掉多少人结算。换句话说，面试的过程中，除了你以外，最希望通过的恰恰是面试官。所以一定不要有对抗的心态，觉着面试官总是想坑我，挖一些陷阱。他的所有问题其实都是在努力试图给你机会，让你展现出一些公司预期候选人需要的能力素养，进而让你能通过这场面试。

具体到程序员实习生的面试中，通常主要有两个大的方向的问题，一方面是计算机基础能力的考察，比如考察一些算法题，或者说那种固定的计算机基础知识，这部分考察的核心在于确定你是否拥有基础的执行能力，入职以后能不能真的完成公司立刻派给你的确切任务。另一方面则是对大家软技能的探索，比如候选人在个人项目中的思考以及体会成长。在这方面，面试官更关注的是你学习和思考总结的能力，这些能力未必能立刻作用在当下的工作之中，但却是一个实习生员工从需要人引导到真正成熟，能够独当一面所必须的素养。
就好比是一个游戏里的角色，那些基础知识就相当于他现在的属性点，这些属性决定了他能不能入职后立马完成给定的需求；而那些软技能更像是成长天赋，其决定了你经过一段时间的学习之后，能否快速成长变成一个靠谱不需要他人操心的员工。

这里还要明确的是，大多数的题目都不会单独的考察一个方面。举个例子，哪怕是一个算法题，如果两个候选人都做出了答案，在过程中积极与面试官沟通思路，确定一些边界case的人，显然比另外一个闷头自己研讨，然后直接给面试官一个可行代码的人更受青睐。随着现在计算机行业越发内卷，候选人们往往都拥有相对不错的计算机基础，拉开大家区分度的，恰恰就是这些软性素养的展示。
当然，大概不会有面试官会直接问你，你的软性素养都有哪些，这听着太傻了，所以他们往往会用一些更间接的手段来考察。一个很常见的模式就是对你个人项目的一些深度挖掘和追问。这种问题往往是开放性的，面试官提出某些问题时，大概率不会期望你有某些固定的回答，再结合我们对面试官往往是善意的这个判断，你可以理解为这时候其实是面试官给你的一个展示自己的机会。我们要做的，就是尽可能通过对自己项目的介绍和问题的回答，展示那些自己在项目开发过程中有价值的思考。
更具体来说，我个人的建议是，大家要从产品视角以及技术深度两个角度做延伸。
所谓的产品角度，其实就是你设计这个项目本身的动机，以及通过这个项目解决了什么真实的诉求。大多数的实习生简历上的项目都是学校某些课程的大作业或者一些网络上的教程，这些项目坦白说和真正的公司业务相去甚远。公司的业务，都要解决真实用户的诉求，进而给公司带来经济收益。也就是说，项目本身需要能对现实世界产生实际的价值。但这显然是那些学生项目中很难体现出来的。所以我的个人建议是，大家要做一些哪怕简单，但却真实解决日常工作或生活中某些需求的产品。进而差异化的体现你与其他实习候选人的不同。比如说我这个视频做的项目，就是一个类似的例子：它未必要有非常强的技术力体现，但其至少能表达自己对设计产品、解决需求这件事有一定自己的理解。毕竟在公司中，最看重的是项目的经济收益，而绝非技术本身到底有多么拥有深度。能在实习时候体现这种破除为技术论的视角，显然是能得到一定面试官的好感的。
当然，我们也需要一些项目，体现自己的技术能力。毕竟对于实习生，面试官最关心的就是候选人入职后能否在尽量少指导的前提下开始工作。但展现自己的技术力同样也有讲究，这些项目一定不能是纯粹跟着教程完成的课程作业，项目中需要体现一些属于你自己的判断和思考，甚至是对某些做的不太好地方的复盘。比如说，当你这个项目选用了 Go 语言，那你就要能解释清楚为什么不选用 Java 或者其他，二者有何优劣。这都是一些很常见的提问，我们要能对简历项目中可能延伸出的提问，有比较全面的准备或者说回答。

此外，还有一个要关注的点是，当我们在回答问题的时候，要有意识的去引导面试官的提问方向。因为面试官自己的视角跟我们肯定是不一样的，他可能看到很多点都想提问，而这些点中很可能有些是我们不擅长的。面试也就这个把小时的时间，肯定是我们答对的题目越多，他越满意。所以我们要尽可能的，把对方的提问往那些我们擅长的角度来引导。而同时要明确的是，这个逻辑其实是大多数面试官也认可的。就像我们上面提到的，面试官绝大多数场景下并不会铁了心挂你。把自己的更优的那一方面，尽可能在短促的面试过程中展示出来，其实是符合所有人心意的。这是一个双方都满足的过程，不必为此感到尴尬。
再展开的话，我们的简历其实也可以基于这样的思路来做准备。面试官大概率不会虚空编出许多开放性问题向我们提问，而更多都是会结合我们简历中存在的一些内容，做延伸展开。所以，其实面试也近似于一场划定范围的考试，甚至可以说，这个考试范围都很大程度上由我们自己圈定，那我们当然要选择那些自己有把握能深挖，说得出其优点和设计过程中存在思考的项目作为重点。
另外一个填写简历的核心原则，则是说尽可能找一些跟 job description 相近的项目来填充简历。想我们上面提到的，公司面试希望招进去的是那些能完成他们公司需求任务的人。显然我们通过一些相关项目经历的展示，证明我们的个人项目跟公司的业务或技术栈有一些相近之处，肯定会是一个亮点。同时，面试官自己的知识背景，也跟这些项目相关，因而能做更多额外的展开，那也显然是给了我们更多展示自己的机会。

此外的一个小 tip 是，我们每次面试之后都可以结合面试中的表现做一个简单复盘。比如把面试的过程录音下来，在面试结束后 review 一遍。其实就体现了一个类似错题本的功效，当我们发现有一些问题是常问，但每次回答都没有让面试官非常满意。我们就可以分析，这个问题是否有更好的回答方案，甚至可以把这些问题的回答整理成一个类似逐字稿的结构。当下次面试官问到我们时，也不至于大脑空白，全靠临场发挥。

以上就是我对面试的一些思考和总结，希望能对你帮助。
