<!-- 很赞成嘉宾提到的 “要抓住人生关键时期” 的观点，回顾了我过去几年的职场生涯，我发现经历一段高质量的工作经历确实是让工作能力突飞猛进的重要一步。 -->

# 做研发怎么能没有去过 infra

> 越早越好

回顾了我过去几年的职场生涯，我现在会觉得：在生涯的早期在公司的 infra 部门待一段时间是有及其大价值的，尤其是对于国内的研发。因为国内的（尤其是业务侧的） junior 研发往往不被视为 RD，而仅仅是一个单纯的 developer。换句话说就是一个输入 PRD 产出代码的工具罢了。这样的状况无疑是对大家的职业发展非常有害的，它会让研发困在代码的一亩三分地中，而忽略了产品还有市场这些看起来很虚的东西的作用。
相对来说，在 infra 部门（因为是做技术产品）的环境要相对好一些。我总结了一下，有以下三个特质是在 infra 工作时相对更容易获得的：

1. 为自己的产品负责
2. 意识到技术不是解决问题的第一推动力
3. 懂得怎么高效清晰的提问

对上面三点分别来解释一下。首先是学会对自己的产品负责，就如上文中所说的，业务侧的 junior developer 没有引导是很难培养出所谓的产品 sense 的。这里有两方面原因，首先是 PM 侧团队相对更加专业，他们是领域专家，而研发自己是门外汉，这就很容易让研发走进自己的舒适圈（写代码）；其次，在国内这种紧张的工作压力下，大家其实是没有太多时间“生活”的，为数不多的空闲时间可能还要分配给技术学习或者其他事项，客观来说很难有精力深度的体验自己的产品。拿我在抖音的经历来举例子，就我之前的观察，在入职字节之前很多研发同事甚至都没有抖音账号，入职之后也不会花太多的时间去用自己的产品，但是对自己产品的深度体验、思考其优点与缺陷恰恰是一个培养产品 sense 的关键路径。
而在 infra 中，这个状态就可以得到很好的缓解。首先，研发自己会或主动或被动（团队要求或者公司内解决方案唯一）的深度使用自己的产品。而研发往往都对自己的开发体验有着可以说是严苛的要求，如果产品不好用成天给自己添堵，大家会不由自主的思考：“为什么现在不好用”、“我理想中的那个产品是样子”这样的问题。其次，技术部门的 PM 往往是门外汉，很多人的技术水平很差甚至没有计算机学习的背景（很搞笑但很真实的现状），他们的需求往往是不着调的。也许最初研发还是习惯照着 PRD 开发，但是做几次需求就发现这样不行，从而更自发的思考产品的合理形态是什么。也正因为如此，技术部门研发的话语权很强，自己写需求自己开发，把 PM 的需求往后压往往 leader 也认可，逐渐的大家就会发现还是自己多思考产品自己给自己找活干爽。而这两点也不断的提升研发自己的 ownership 意识，学会自己对产品负责。

再说第二点，破除对技术的盲目崇拜。在技术部门更容易破除技术崇拜听起来是一个反直觉的事情，但其实仔细思考的话却很自然。这有一点像是宗教崇拜：神之所以让人感到敬畏，是因为它不可捉摸不可猜测，假如有一个宗教的神是你天天在生活中可以看见的，那它也不会让你感到敬畏了。技术也是同理，国内的业务研发往往是靠堆人力来完成需求，没有什么技术设计（而一般业务 leader 又都不重视这一部分），这时候大家自然而然的就会把技术当作解决自己当前困苦情况的银弹，对技术有着不切实际的预期。但是 infra 则不同，由于业务场景的客观要求，产品本身必须要拥有良好的技术能力，大家天天看到的也是开源的优秀代码，自然就对其有一个祛魅的过程。如果又有幸看到了一些技术优秀但是业务失败的案例（基本只会发生在 infra 部门），那就更容易让大家破除对技术的盲目崇拜了。

再说最后一点，懂得如何高效清晰的提问。这点其实我之前也在另一篇文章中也写到过：在 infra 部门，每个人不可避免的要高频的问别人问题以及被别人提问，在这样高频提问与回答状态的浸泡中，大家自然而然的就会总结出提问的技巧。更为重要的是，我认为掌握这样技术性的提问手段在 AI 时代可能是人最关键的几个能力之一。因为 AI 没有对人的偏好，（同样的模型下）它的回答质量完全取决于你的问题质量，可以说掌握了提问的能力，就掌握了如何使用 AI。
