# 如何提问 才能让别人愿意帮你？

提问的本质，是花费对方的时间精力，来帮你完成工作。过程中是我们有求于对方，而非反之。如果没有意识到这个基础的原则，无论如何提问都不会获得一个好的结果。 
我们其实是在用自己提问的表现，来尝试赢得一个对方回复的机会。

但就我观察来说，很多人与其说是没有掌握提问的方法，到不如说是他们根本没有构建一个系统提问的思考框架，一直只是凭着感觉来提问。思考不够系统导致的问题就是难以进行事后复盘：哪怕这次提问犯了错误，但因为不知道真正错在了哪里，下次也无从改进自己的提问方式。比起一些具体的提问方法，可能培养一个基础的提问分析框架，可能是对这些人而言更迫切需要解决的问题。

## 宏观分析

想要让对方帮助我们，其实最基础的因素就是让对方有利可图。不然凭什么他要把自己放松娱乐的时间拿出来，帮助我们完成问题呢？
基于这个原则，我们可以很自然的推出一个公式：对方帮助我们，当且仅当在这个过程中对方获得的收益大于支出。
也就是说，想要让对方帮助我们，应该尽可能提升对方无论物质还是精神上的收益；同时降低对方为解决我们问题，所需要付出的成本。

### 提升收益

先分析收益侧，让对方帮我们的收益尽可能高，就得想办法要么提供物质回报，要么提供精神回报。
要是你真的有实力，告诉别人回一句话就发一千块，那确实牛逼，我估计大家都乐意回复。但显然多数人没法这样做。
用物质回报提问者是一个不太通用的思路，因为能帮你的人往往比你更有社会经验，进而大概率会有更高的收入和资产。单纯用物质回报来雇佣这类资深专家，大概率需要我们付出自己难以支付的价码。

一个更合理的思路是，以一个虚心求教的态度，让对方获得一定精神上的满足，进而提升他们帮助的意愿。
一是提问时客气点儿，让人家觉着帮你忙本身也挺开心；
二是提前花一点时间了解对方擅长或者感兴趣的领域，提出一个让对方觉着有价值的好问题，进而让对方产生愿意回复的欲望。

### 降低开销

再说降低对方回答问题开销的方法。这一部分其实更为重要，因为对方收益与否更多取决于他们自己的判断，我们没有什么决定性的方法去影响对方 “回答问题到底值不值” 的结论。显然对提问者而言，更可能做到的是控制好自己提问的质量，以此来尽可能降低对方回答问题的开销。
具体来说，我们应该注意以下几点：
1. 提问全面清晰
2. 别说废话
3. 证明自己的努力
4. 找到正确的提问对象
5. 避免情绪化
6. 少用代词

### 1. 提问全面清晰
这可能最重要的影响因素。要让对面觉着能比较轻松的把问题回答出来，我们最好在第一次提问时，就把自己的具体问题以及掌握的信息都完完整整的描述出来。
如此可以让对方把精力放在思考如何更好的回复问题上，而不是花在同步双方信息差的过程中。如果一个问题描述不清，就得花费好几轮的沟通来搞清楚提问者的诉求。在此之后，才能再具体去分析问题究竟该如何解决。这显然是非常麻烦的，极易让人丧失帮忙的欲望。
当然，这个提问的模式会让内容非常长，但这并不是大问题。因为对方可以通过略读的方式，跳过那些他觉得不重要的信息。这点影响，相对于信息不足导致多轮沟通带来的开销，实在不值一提。如果真的觉着过意不去，那就老老实实地在开头写一个：我写的东西可能有些长，不好意思，但我觉着我没法儿更短的把问题表述出来。然后给问题写出最多一小段话的全文摘要，其实也就够了。

### 2. 别说废话
第二点则是别说废话，比如不要在提问的过程中塞上太多的恭维。不是说人们不喜欢听恭维的话，只是在双方格局不同的情况下，我们的恭维不容易说到对方在乎的点，自然也就没有什么效果。爱因斯坦听到牛顿夸他估计会很开心，但如果听到我夸他恐怕就完全无所谓了。
废话过多就会影响整个提问的信噪比，让人读起来觉得很累，这实质上也是在无谓的增加对方的回复成本。

### 3. 证明自己的努力
我们要问那些真的是自己无法解决的问题。最好，还要证明为什么我们无法解决。如果一个问题，可以通过搜索引擎或者一些网上现有资料找到解决方案。那凭什么我们不去找那些方案，而去问对方呢？这样的行为很容易被人理解为是 “伸手党”。
另外，表现出我们为了解决问题，愿意付出行动，其实也是在降低对方的回复成本。回答者不需过于顾虑 如何引导你做出执行动作，而把重点放在一些关键的难点指导上。
你要证明为自己为解决问题付出了努力，这样对方才可能会觉得有必要帮你。

### 4. 找到正确的提问对象
如果说一个提问，需要回答者查阅大量资料以后才能回复，那说明对方可能并不是一个很好的提问对象。找到一个合适的回答者，其实也是一种降低对方回答成本的方法，显然在这种情况下我们会更有可能获得回复。

### 5. 避免情绪化
在提问的过程中，我们要尽可能扔掉情绪，用理性有逻辑的方式来描述问题。一堆 “我好慌张”、“很急” 之类的噪音只会让对方阅读困难以及厌烦。还是基于上面的原则，我们要让对方的解决问题花费的成本尽可能低。用情绪化的输出方式，无疑是提升了人们捕获正确信息所要花费的成本。此外，情绪化的表述，还会让人被迫在考虑解决问题以外，还需思考如何为提问者提供情感支持。这就给对方带来了另一份负担。

### 6. 少用代词
代词本身是非常宽泛模糊的：在其他人没有足够的上下文的情况下，他怎么知道我说 “我今天很那个” 的 “那个” 到底是开心难过还是什么。滥用代词带来的后果，一是会让回答者花费更多轮次的沟通，去了解这个代词究竟是指什么意思，提升了沟通成本；而另外一种更糟糕的情况，则是对方误会了代词所指的内容，然后在后续很多轮沟通以后，才发现出现中间存在误解，进而很可能导致前面讨论的过程都要推倒重来。这无疑会极大损耗帮助者的心力。

## 具体操作
再说具体的提问策略，我习惯把提问分为以下四步：
1. 辨识 XY Problem，暴露本质问题
2. 提供尽可能完善的上下文
3. 阐述自己的思路和已执行步骤
4. 对对方可能回复的猜测与回应

第一步是辨识 XY Problem。
既然我向某人提问，那么他一定相较于我更是这个领域的专家，我没有道理去认为我的方案就是对的。基于这个理念，过早追求问题的简化（也就是把本质的 X 问题简化为对步骤 Y 执行上的问询）其实是一种极其有害的想法，它会很显著的影响被提问者的判断结果。提问者不必要的简化问题，很有可能让回答者在花了极大精力之后，才发现问题有更简单的解决方案，这种情况显然会让人非常恼火。

第二步是提供尽可能完善的上下文。
虽然对方是领域专家，但是针对我们遇到的具体问题，他可能在之前并没有了解。那这时候提供足够的信息，是让对方对问题有直觉式初步判断的必要途径。具体到技术问题，一个基线的要求，是把报错的日志以及复现步骤提供给对方。而更佳的一个策略是自己首先通过无论是二分还是其他手段定位问题的大致范围，提供一个最小可复现的用例，进而让对方可以最低成本的去验证自己的猜想。这和上一步并不冲突，因为你完全可以同时把一繁一简两种情况都描述出来。

第三步是阐述自己的思路和执行步骤。
这一步的价值同样在于节约对方的时间，在我列出我已经进行的动作和想法之后，可能存在两种情况：一是我的执行过程出现了问题，那对方看出来问题的原因并指出就可以解决我的问题。二是我的思路有问题，对方则可以不必花费很多时间重走我已经验证的错误路径。

最后，则是对对方回复的猜测和回应。
我们假设大家无法进行同步的交流，那作为提问者我就更要有责任，去表述清晰我预期对方回答的范畴到哪里，是给一个思路即可还是期望最好有一个完整的解决步骤。通过这个流程，进一步降低对方的回答成本，把一个很开放的问题收敛的尽可能简单，从而让对方拥有更强的回复意愿。

## 举例
为了让大家更容易理解上述提问的思路，我们拿几个基于真实经历改编的例子来说明。

1. 啊啊啊求求你帮帮我！！！！
第一种是这类纯粹情绪输出型。实事求是的说，这一段话除去情绪的部分，完全没有信息量，这样求助让对方到底怎么帮你呢？输出情绪过多，而不阐述具体内容，甚至会让人感到厌烦，更加丧失帮助的欲望。

2. 朋友圈发：求一个字节跳动工作的人帮忙解答问题
这类求助确实限定了回答的人群，让对应的人能够注意到这条内容，但我凭什么帮这种人呢？一是我不确定问题到底是什么，因而也不确定是否能回答；二是，如果提问者本身都没有把问题描述清楚，其实也表明一个信号，就是他自己对这个问题都不够重视。这样的问题，我看到之后肯定是不予理会的。

3. 我是一个正在准备秋招的学生，打算面试字节跳动的研发岗位。请问你能否给我一些帮助？
其实这种已经算是一个能让人看得下去的提问了。但问题在于，这类简短的提问，更像是一个摘要或者说大纲，而并非具体的问题。我建议大家在提问发出去之前，先自己思考一下：如果你是回答者，你用提问给出这些信息，到底能不能把问题给回答出来。上面提供的每一个信息，都可以有跟进的问题。
我知道你是一个准备秋招的学生，但具体你是一个什么样的背景呢？在哪个学校毕业，是哪个专业，然后你现在都做了什么项目，有何实习经历。这些上下文没有说清楚的话，我是没法给出建议的。

想要改进这类提问的质量，其实类似于作文扩写。上面的内容只是一个大纲，我们要基于大纲把每个子方向填充血肉。
对于第一小节，“我是秋招学生”，跟进而来会有类似 “你的背景是什么样” 之类的问题，用一份提问中附带好的简历就可以提前回答。别人看完简历之后，就可以大概了解你的一个状态。
而对于第二小节，单独 “打算面试某某岗位” 这一句话也实在不够全面。提问的时候还需要说明：第一，你选择面试这个岗位的原因；其次，你现在处在什么阶段，是否有一些对面试的准备。如果你表述了这些内容，别人就可以把一些比较基础的问题跳过，节约大家的时间，也让人更快的切入主题。
面向最后一段，“想要提供帮助” 这句话本身过于宽泛。提问的时候应该说明白，你到底想要的是什么帮助。是一些方向上的指导，还是说想要获取一些面试的资料，亦或着是说想要我帮忙做一次模拟面试，这都是需要在提问中点明的。

提的问题越详细，对方给你的帮助也就越具体。

## 复盘

当然，提问的能力不是一蹴而就的，它是一个不断锻炼的过程，我们会随着不断的提问来逐步提升自己的能力。这个过程中少不了对过去行为的复盘：不是投入时间提升了能力，而是投入时间之后做出的反思提升了我们的素养。我们需要在每次提问完成后，分析自己还有哪些可以提升的点。
比如，我们可以在提问完成之后，重新浏览整个提问的过程。分析在对方回复之后，我们的表述中是否有哪些内容，是在我们提问前已知的。这时就可以反思，为什么我们没有在提问时把这些信息表达给对方，而依赖一些后续对方的提问。

## 总结

以上就是我对提出问题这件事的一些总结，希望大家大家有所帮助。

## Ref
- Smart Questions http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html
- 如何有效地报告 Bug - https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-cn.html
- 三条奥义学会在职场里有效提问 - https://youtu.be/X6plTdMasPA?si=GdVLJCfSq5K1yRNT
- 如何正确地提问 - 济楚的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/19804940
- 也谈提问策略 - 酒嘉年的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/669559330
- “解决问题”与“消灭问题” - https://www.yinwang.org/blog-cn/2013/03/19/eliminate-problems
