# 我眼中的函数式编程

> 有人问一个小女孩，3+4等于几啊？
> 小女孩说：“不知道，但我知道3+4等于4+3.”
> 这人只好接着问：“为什么呀？”
> “因为整数与整数加法构成了阿贝尔群。”

## 前言

中文技术社区总能见到一种怪风气，谈及函数式编程便要提及 Monad，提及 Monad 便要提及自函子上的幺半群。这种正确而无用的废话说多了，也就让人失去了去了解它的兴趣。在我看来，这种咬文嚼字的行为，就如同幼儿园小朋友吹牛，学到什么看起来很厉害的新词就用它来形容自己或者和自己有关的东西，实际上是一种很幼稚的行为。首先要声明的是，我也只是一个初学者，不好说我自己对函数式编程有什么很深入的理解，但至少我觉得了解函数式编程的过程不应该用简单一句 Monad 无非就是一个自函子上的幺半群 来终结，就如同学习 3+4 不需要理解什么是阿贝尔群一般。

因而在此我就说一下我对函数式编程的一些认识。

## 副作用 - 程序的达摩克利斯之剑

函数式编程与常规编程范式的区别，显然不止是差在对副作用的关注这一部分。然而，从一个对函数式完全不了解的研发视角来看，理解副作用确实是一个理解函数式的很好的切入点。首先，副作用是一个程序中不可避免的部分，无论是什么编程范式都要去关注它（不然执行程序的意义便只有当电热丝了），大家对其并不完全陌生。即使是常规的编程范式，在架构设计中也会有一些应对副作用的处理模式（比如后端常常提到的无状态服务）。其次，一个很显然的事实是：函数式编程范式更为重视对副作用的处理。通过分析函数式编程开发者对副作用重视的原因，我们也能管中窥豹，从这个角度获取对函数式编程的感性认识。

自然而然的第一个问题是：为什么我们要这么关注副作用？函数式编程范式花了极大的精力对它约束、抽象建模，其意义到底是什么？面向对象或是面向过程的程序，哪怕副作用到处都是，似乎也并不影响项目的使用。

想要回答这个问题，也许需要我们把视野上提一层，以哲学的视角分析某些更本质的问题：对逻辑本身的质疑。

从经验主义的视角来看，这个世界是不存在先验知识的：观察（即旧有的经验集合）是一切逻辑和认识的基础。人们首先要观察到真实发生的现象，才能有后续的逻辑推导过程，没有先于经验存在的纯粹理性（所谓 To be is to be perceived 也是一样的理念，存在即被感知）。

显然的，这种经验主义视角会导致彻底的怀疑论：我们都知道归纳推理是 “不可靠” 的，全程命题只需一个特例即可反驳，只要人没有做到全知全能，那你永远没有办法去证明那只黑天鹅一定不存在；而演绎推理的问题在于它依赖先验的前提，它无法在没有前提的情况下推出任何东西。如果这两种推导方式都不可靠，那我们的理论其实都是不可靠的，因为永远没有一个真正不言自明的前提作为地基。

换句话说，经验主义否定公理本身在自然世界中的存在。所谓的科学理论是发明而不是发现，公理只能存在于人类建构的抽象系统之中。不妨拿个实际的例子来理解：几何原本给出了若干条不予证明的公理，将其作为自身理论体系的基础框架，一旦这些公理本身被发现并不正确之后（比如球面三角形内角和并不为 180 度），整个基于此公理的证明体系也即刻崩塌（这也是非欧几何出现的原因）。

当然，编程更像是工程而不是科学，它本身并不过于追求理论上的严密（至少在我们日常开发的业务代码中是这样的）。所谓 All models are wrong, but some are useful 就是这样一个实用主义的观点：我们不 care 理论上是否严密，项目能跑就行（~~项目不能跑自己能跑也行~~）。

那么，在这种维度下，上述怀疑论的观点又有什么价值呢？

它实际上是给了我们如此的启发：虽然公理本身是未必可靠的，但是至少我们还是可以依赖逻辑推导这样一个非对即错的过程，从应用的角度，将那些可靠、可被严格证明的内容置于一个部分（这部分内容实际上就是一些平凡的数学函数，对就是对错就是错）；将那些依赖运行时上下文决定程序的正确性的不严谨、有可能出现问题的逻辑置于另一部分单独考虑。如此一来，一旦出现了 bug，我们可以迅速的将问题定位收敛。

仔细想想，所谓不严谨、有可能出现问题的部分，不就是涉及副作用的逻辑吗？

## 直面副作用

如果为各个编程范式的使用与鼓吹者做一个刻板印象的划分，显然函数式风格的开发者更像数学家一些，他们更追求形式上的优雅：即使副作用对程序本身的正确性有严重的影响，并且又避无可避。但是至少，我们也应该尝试控制副作用在项目中侵染的范围，尽可能让项目的主体是“干净”的。就如同家里垃圾的最好归宿是统一清理至垃圾桶中，而不是将其平摊到家中的每一个地方，然后装作它不存在。

紧接着的一个问题就是，项目中的副作用从何而来？显然是在调用那些具有副作用的函数的时候（无论是 IO 或者是改变全局状态或者其他 case）。这会带来所谓函数染色的问题，当一个函数有可能调用到那些具有副作用的函数，它自己也会因此变成一个有副作用的函数。

一种简单的解决思路是把纯函数和带有副作用的函数拆开，先调用非纯函数获取值，再将获取的值作为参数传入纯函数中。这当然一定程度上解决了函数染色的问题，现在那些纯函数是 “安全” 的了。但问题在于，这样的架构更像是弥漫项目的副作用 + 局部的纯函数。回到上面的例子，这样的状态如同我们把垃圾桶清理了个干净，但是整个家里的其他地方还是乱七八糟。

那么，函数式编程视角下，更通用的解决 “副作用收纳” 问题的方案是什么呢？这个问题用抽象的自然语言描述，往往会变成一个和 Monad 无非就是一个自函子上的幺半群 一样看着高大上但其实又不知所云的回复。我们不妨先看看 fp-ts 中对 IO 的类型定义，以及一些常见的 IO 函数：

```TypeScript
type IO<T> = () => T;

type ReadFile = (path: string) => IO<string>
const readFile: ReadFile = (path) => () => do(`read file at ${path}`);

type WriteFile = (path: string, content: string) => IO<void>
const writeFile: WriteFile = (path, content) => () => do(`write file at ${path}`);

type RemoveFile = (path: string) => IO<void>
const removeFile: RemoveFile = (path) => () => do(`remove file at ${path}`);

const readConfig = readFile('my/config/path');
const updateConfig = writeFile('my/config/path', 'hello, world');
const removeConfig = removeFile('my/config/path');
```

显然，上方代码块中的 readFile & writeFile & removeFile 函数都是“纯”的，因为调用它们返回的是一个 IO 类型的值，其并不会真正的对文件系统进行操作。只有我们调用了下方的 readConfig & updateConfig & removeConfig 之后，副作用才会出现。

让我们更进一步。在常规的编程范式中，有了上述三个函数之后，我们就可以自己实现一个简单 moveFile 函数。而在函数式编程范式下，这同样是可以做到的：

```TypeScript
const chain = <T, P>(fio2: (io1: P) => IO<T>) => (io1: IO<P>) => fio2(io1())()

type MoveFile = (path1: string, path2: string) => IO<void>;
const moveFile: MoveFile = (path1, path2) => pipe(
  readFile(path1),
  chain((content: string) => writeFile(path2, content)),
  chain(() => removeFile(path1)),
);
```

看起来是有一些繁琐（主要体现在 pipe 中每个入参都需要被 chain 包装一次），但是影响并不大，因为这显然是可以被语法糖解决的问题。在 Haskell 中，我们可以这样实现（代码是抄的，我压根不懂 Haskell）：

```Haskell
def move_file(path1, path2) = do {
    content <- read_file(path1)
    write_file(path2, content)
    remove_file(path1)
}
```

看起来，一个无副作用的 move_file 函数完全可以和普通的过程式代码没有太多区别。对于一个新人来说，他完全可以不需要理解那么多函数式编程的理论，模仿着其他人的代码抄抄改改完成对编程的学习。大家学编程不都是这样一路抄过来的么。

你可能会说：我都早已经会编程了，别给我玩这些小孩子的把戏。你费老鼻子劲儿改来改去，结果最终的代码又和普通的过程式代码看着基本没区别，这不是脱裤子放屁吗？

但事实上，“最终的代码和普通的过程式代码看着基本没区别” 恰恰就是我们这样操作的目的。它为我们揭露了这样一个事实：其实 IO 或者说任何副作用，都是可以以一个较低的成本从核心业务逻辑中剥离出去的。我们都知道副作用是一个不太惹人喜欢的东西，不希望它扩散到整个项目中。但是，很多场景下我们 “没得选”。比如一段业务逻辑，它就是又依赖多个文件读写，又依赖一些 IPC 调用，几个 IO 之间还有比较强的依赖关系。遇到这种场景，大家往往就泄气了：“想把这块逻辑的副作用解耦也太麻烦了，要不就怎么写着简单怎么来吧”。现在，我们知道了确实存在简单提取副作用的手段，那对副作用的控制便又可以成为一个可以考虑的议题。

## 容器 - 承载数据的抽象结构

当然，即使到了这一步，实际上大家还是可以质疑这种对副作用抽象的操作：如果仅仅是为了便于调试和证明的方便，对于那些务实的朋友们来说，费这么大功夫似乎也并不 make sense。通过各种 mock 的手段，我们同样可以在调试或单测阶段剔除掉副作用，而不必单独学习一整套编程范式。

这种抽象的另一层价值在于 “统一”。

不妨观察如下几个类型：

```TypeScript
type IO<T>;
type Array<T>;
type Promise<T>;
type Optional<T>;
type Try<T, Err>;
```

忽略每个类型具体提供的方法或者承载的类型，我们可以看到，这些类型中都拥有一个没有类型约束的泛型 T。换句话说，这些类型都像是一个 “容器”，它们承载了一个具体的数据结构。只不过，这个数据结构往往不能直接被获取，我们需要特定的函数来 “描述” 当我们能获取到数据时对它的操作，并在特定的可控时机完成调用。

我们都知道一个经典的论述：程序 = 数据结构 + 算法。这听起来真的非常简洁优雅，但是现实世界往往更加 dirty 一些：我们很有可能拿不到期望的数据，而执行过程中往往也会遇到各种设计时没有考虑到的异常 case。种种这些问题让我们的程序因为各种异常处理逻辑，从简洁变得丑陋不堪。而容器就如上方隐喻中的垃圾桶一般，把复杂度隐藏到了容器内部，我们只需要操作容器内部那个可能存在的 “完美数据”，等到全部描述的操作完成之后再将复杂度统一倾倒出来即可。
这样的抽象，让函数的复用可能性发展到了最大。无论是什么样的 “容器”，只要它内部的类型一致，那它就应该可以被同一个函数所处理。容器就如同一场幻梦，为我们掩盖了真实世界中程序 dirty 的部分，只需要像刷 leetcode 一般解决干净的算法问题即可（直到这场幻梦破碎于程序真正取值的那一刻）。

现在，我们可以尝试稍微理解一下 Monad 的含义了：

```
In functional programming, a monad is a structure that combines program fragments (functions) and wraps their return values in a type with additional computation.
```

用不严谨但是易于理解的人话来说，monad 就是一个承载数据操作的容器。它承载了一系列数据操作的过程（函数），并在用户显式声明取值时获取并处理数据。如此一来，无论是副作用还是其他异常的 case（比如 Optional 或异常），都可以在主流程的算法中忽略，放置于单独的结构中处理，从而让主体业务流程清晰干净。

## 意义
### 易于单测

单测为什么没有人写，其实主要的原因就是过程式的代码风格天然的不支持单测。高内聚低耦合的代价就是，从外部调用的路径中很难控制函数或者方法内部的实现，如果在逻辑中涉及了大量的 IO 或者其他副作用，那为了完成单测需要付出大量的 mock 成本。一个基础的认识是，这个世界的资源永远是不充裕的，决策是一种 trade off，而不是哪个东西 “好” 就一定能做。成本高几乎就等于做不了（除非收益更大的惊人，但往往单测不是这样）。

函数式编程的范式显然天然的便于并且鼓励单测，就如同我们做数学题解出函数的参数后会演算一般。既然每个函数都是纯净的，那我们只需要考虑给定入参获取的计算结果是否符合预期即可，而不需要考虑太多实现的细节，亦不需考虑过于繁琐的 mock 过程。

### 理解 React

当然，对于前端而言，大多数人还是懒得写单测，这么一点不会被真正用到的优势对许多人而言完全没有价值。更关键的，理解函数式编程的意义在于真正的理解 React 的心智模型：也即很多人都听过见过一个经典的公式，所谓 view = f(state)。

React 本身是一个 view lib，它帮你做的事情是让上述公式变成可行：我们不需要再操作真实的 DOM API，而只需要将 JSX Element 传给 ReactDOM，由 ReactDOM 完成真正的 DOM Render 操作。而 Functional Component 其实就是一个平凡的纯函数，其将 state 转变为可被 ReactDOM 理解的 JSX Element。

但是，问题出在状态本身是会变化的。Functional Component 谁都会写，但是如何处理好页面中出现的众多事件，让状态以预期的效果转移，就不是那么容易了。为什么说 React 是函数式风格而 Vue 不是，其区别并不在 JSX 与模版的划分（难道模版就不是纯函数了吗？），它们更本质的区别在于对待状态的态度。

无论是 useState 还是 redux 等状态管理库，其核心都是实现了一个类似 StateMonad 的存在。

在初始化时，程序存在一个 initState。而在事件被触发之后，程序依赖并且只依赖 event 和 prevState 两部分信息求出下一个转移的状态，并触发 ReactDOM 的一轮渲染。如果没有事件的变更，那视图不应该有所变化：副作用需要被约束在 event 这个概念内部，从而保证状态转移的函数本身是“纯”的，也因此整个项目才得以尽可能的“纯净”，而纯净往往就意味着安全和可靠。这也是为什么 React 团队反复强调 You Might Not Need an Effect 的原因：使用 useEffect 往往会让副作用出现在 event 约束之外的地方。

React 的一个最简模型应该如下所示：

在这样的架构下，渲染侧的副作用被收敛到了 ReactDOM 或者类似的 Render 库中，而与用户交互相关的 IO 收敛到了 event 这个抽象之中，从而使得核心业务代码（无论是 Functional Component 还是状态转移的逻辑）都变得相对更“纯”。因此，开发者可以把大部分的精力放在考虑枚举可能出现的事件，基于这些事件与当前状态求解出下一状态的过程之中，而不需太过忧虑一些偶现的异常 case。

```TypeScript
function* renderDOM(JSX: JSXElement) {
    // IO ...
}

function makeDispatch(): any {
    // ...
}

type IO<T> = () => T;
type Dispatch = (event: ViewEvent) => void
type FC<T> = (state: T, dispatch: Dispatch) => JSXElement

type ViewEvent = 'init' | 'clickAddBtn' | 'clickSubBtn';

function createElement<T>(FC: FC<T>, state: T, dispatch: Dispatch): JSXElement {
    return FC(state, dispatch)
}

class StateMonad {
    static of(count: number) {
        return new StateMonad(count)
    }

    constructor(private count: number) {}

    run(event: ViewEvent, dispatch: Dispatch) {
        const count = event === 'init' ? 0 : event === 'clickAddBtn' ? this.count + 1 : event === 'clickSubBtn' ? this.count - 1 : 0;
        return [StateMonad.of(count), makeRender(count, dispatch)]
    }

    ret(): number {
        return this.count;
    }
}

const App = (count: number, dispatch: Dispatch) => {
    return (<div>
        <button onclick={() => dispatch('clickAddBtn')}>Add</button>
        <button onclick={() => dispatch('clickSubBtn')}>Sub</button>
        {count}
    </div>)
}

const makeRender: (state: number, dispatch: Dispatch) => IO<void> = (state, dispatch) => function* () {
    const JSX = createElement(App, state, dispatch)
    yield renderDOM(JSX)
}

function* loop(prevState, event, waitForNewEvent, dispatch) {
    const [state, render] = prevState.run(event)
    yield render(dispatch)
    const [newEvent, newWait, newDispatch] = yield waitForNewEvent()
    return loop(state, newEvent, newWait, newDispatch)
}

function main() {
    const [waitForNewEvent, dispatch] = makeDispatch()
    loop(StateMonad.of(0), 'init', waitForNewEvent, dispatch)
}

main()
```

希望本文可以对大家理解函数式编程有所帮助。

## 参考链接

* https://www.zhihu.com/question/607322116/answer/3355013635
* https://mostly-adequate.gitbook.io/mostly-adequate-guide/ch09
* https://book.realworldhaskell.org/
* https://paulgray.net/the-state-monad/

[[status/ArticlePublished]] [[status/Archived]]
