# 过度追求早起反而会害了你
<!-- 早起不是目的 -->

> 在与早起这件事战斗十多年以后，我现在终于可以做到完全不依靠外力，每天无痛五点早起。本来我想分享一篇关于如何早起的视频，可后来我意识到，能让我一直持续这种无痛早起的本质动力，恰恰是源自我意识到，其实我可以不用早起。
> 比起知道如何早起，你更需要先了解早起对你有何意义

有无数的文章和视频教人如何早起，它们往往将早起描绘成 “通向成功之路的钥匙”。仿佛只要早起，我们就可以改变人生，获得成功。
但问题在于，早起并不是一件可以轻松做到的事情。如果我们接受了早起是成功的必要条件，一旦无法做到早起，就可能产生挫败感，失去动力，从而陷入一种更加无力早起的恶性循环。
虽然我现在已经可以在没有闹钟或其他外界干扰的情况下，每天早上五点无痛早起，但因为以上的原因，我并不想教大家如何早起。
理解早起的意义比实现早起更为重要。甚至可以说，不理解早起意义的时候就强迫自己早起，甚至会弊大于利。

那么，错误的早起方式可能带来什么问题呢？

第一点，早起只是手段，而非目的。
网上的很多内容宣传，下意识让人将成功与早起联系在一起。但问题是，真正让人成功的是通过早起获取的更多时间、更高效地完成工作任务并达成目标的能力，早起本身并不能直接导致成功。它不是一颗吃了以后就能药到病除，解决所有问题神奇的药丸。如果过度的追求早起，反而会让人失去了主观能动性，忽视了做实事的重要性。

再者，错误的早起，其实会持续损伤我们的意志力。
很多用力过猛的早起方式其实是一种饮鸩止渴：用无数闹钟或者一些惩罚性的打卡机制来让自己早起，会大量消耗人的意志力。进而很容易因此，让自己丧失执行困难任务的能力。坦白讲，如果起床之后没有做什么有意义的事情，那这又跟多睡一会儿有什么区别呢？

更深层次说，产生这种困境的原因，是我们错误的理解了意志力。
意志力是一种稀缺资源。我们应该用兴趣或一些短期可见的收益，而不是依靠意志力，来驱使自己完成那些比如早起这样需要长期坚持的任务。
很多人都有这样的体会：做那些需要长期坚持的事情真的非常不容易，在坚持一段时间后很容易感到疲惫，想要休息。但总有一批人，他们能以极高的专注度持续投入到这些事业中。很自然地，我们会觉得这是因为他们的意志力强，而我们的意志力弱。但意志力的培养何其困难，凭什么他们在这方面就能有碾压我们的优势呢？

因为，“意志力充沛” 只是外界对他们的看法。真正为他们提供动力的，是兴趣，而非意志力。
意志力其实很类似游戏中积攒的一次性强力道具，它在给定的周期内是有限的。如果不克制使用意志力，很容易让人精疲力尽，导致在那些需要艰巨且阶段性的任务中无法坚持下来。就像我们应该把强力道具留在打Boss的战斗中一样。
如果一项长期的事业需要靠意志力才能坚持下去，那么我们首先该考虑的是，这件事到底是否值得继续做下去。

有两个原因：
首先，如果一件事在没有意志力推动的情况下无法完成，很可能说明我们并不喜欢它。这其实是潜意识在给我们反馈，避免我们在这上面投入过多的精力。长期来看，更优的解决方案可能是离开现在的状态，而不是逼着自己天天完成一些没有兴趣的事情。
其次，对一个长期事业使用意志力，类似于游戏中开外挂，长期看有害无益。在探索一个新领域的初期，往往是我们自发动力最强的一段时期。一是因为全新的领域能够激发人探索的热情，二来这也是驱使人选择探索当前领域的那些前置动机（总有一些原因，让我们走到这里）。
我们应该借助这些优势，在类似“新人保护期”的阶段，培养起对当前领域更持久的兴趣系统。而使用意志力则跳过了这种兴趣培养的阶段，表面上让我们更容易跨过早期的探索期，但也破坏了我们可持续发展的奖励机制，导致我们在意志力不足的生理周期或困难情境中难以为继。

再说回早起：每个人的生物节律，甚至同一个人在不同生理周期的节律也是不同的。在有些阶段，我们起床时感觉神清气爽，这时候工作效率能倍增，那么在这种情况下早起有意义。但如果有时起床总感觉昏昏沉沉，反而是在半夜能聚精会神地做出一些事情。那何不调整自己的生物周期，在不影响健康的前提下，让自己在半夜这个效率更高的时间段工作呢？

此外，早起往往不是一个单纯的生理问题，而牵扯着心理问题。如果不解决内心的困扰，单纯早起没有意义。
每个人，其实都是知行合一的。当我们觉得早起困难，很多时候是因为我们的情绪在逃避早起。举个例子，当我在工作中遇到困难时，我会下意识地将起床与工作联系在一起 —— 起床意味着要上班，而上班则会被工作中的事情困扰，那这时我自然不想早起。学习一些早起的技巧在此刻并没有什么作用：首先，这时我们很难真正做到早起；其次，即使早起了，它也无法解决我们深层的困境，那起床之后只不过是放大了痛苦而已。这时候早起，可以说百害而无一利。

总结一下，早起是手段，而非目的。我们需要先知道早起要做什么，再去尝试早起。其次，不要依靠意志力去驱使自己早起。第三，早起是一个生理与心理混合的问题。搞清楚了这三个点，我想大家就可以对自己是否需要早起有个大概的判断。在这之后，你才应该去分析如何早起。

以上就是这个视频的全部内容，希望对你有所帮助。
