药学本科 不考研 校招入职字节，我的转码学习路线分享

## 前言

用高考出分后的那几天随意选择的专业，去决定未来的发展路径甚至人生，在我看来是一件不合理，甚至很可悲的事情。而更让人难以接受的是，大多数的大学也并没有给人以太多的转专业机会，进一步放大了高考以后那次选专业对人的影响。
虽然我校招就入职字节，成为一名软件工程师，但其实我并非计算机科班出身，而是药学转码。其中的艰辛自不必说。幸好大学中我做出了一些正确选择，再结合时代的机遇，我才能顺利地逃离生化环材的天坑。
但这个过程中充满了信息的不对称，以及自我的迷茫。在自学过程中，很多关键决策更多是依靠运气，得出了正确的答案，稍有不慎就很可能走入歧途，事后回顾这些决策过程真是让我惊出一身冷汗。
因而我做了这篇文章，为那些非本专业想要转码的朋友，给出一条相对较为明晰的自学转码路线，希望能对大家有所帮助。

但在真正开始路线介绍之前，请容我再絮叨几句。我能保证的是，这个自学路线一定是被验证过行之有效的一条路径。但如果你选择看下去，那就请一定要看完。因为这条自学的过程中会有一些很激进的策略：如果你不看完整个文章，很可能就会误解其中某些内容的含义，反而将你导向歧途。
文章本身不长，希望你能耐心看下去。

## 1. 扫盲 & 劝退

首先，转码的第一步，也是最重要的一步，是要确认自己是否适合编程的这条道路。
就像我刚才说的，用高考出分后几天随意选择的专业，决定自己人生显然是一个不负责的行为；但是看了网上几篇劝退文章或者看到互联网行业的高薪，就急匆匆地彻底决定转码，也并非是理性的决策。
我们要做的，应该是先谨慎地确定自己是否适合这个专业，再谈后续要不要投入精力去落实执行。那最好的方式，显然就是花个个把月简单熟悉一下计算机的一些基础课程，做一个专业的扫盲，让你对计算机这个学科能解决什么问题、平常都是如何工作有一个感性的认识，再来确定自己是否适合。
在这个阶段，我推荐你首先要做的有两件事：
第一，去学习计算机科学的通识课程，对这个学科的主要研究方向有大体的认识，确定自己是否感兴趣；
第二，一定要快速地开启编程的学习。在学习编程过程中，让你了解写代码这项占据绝大多数程序员最多工作精力的任务，具体都是在干些什么，再分析你自己是否适合这项工作。
在此之后，结合二者得出一个是否还要继续往后学习的判断。

更具体来讲，在这个阶段，我建议是大家阅读一些计算机科学导论性质的书籍。不一定要记住多少内容，只求一个大概理解，就把它当做一个课外书看就好。事实上，在这个阶段，哪怕这些书只是导论，大家大概率会看的一头雾水。我当时看的时候其实也一直打瞌睡，这是非常正常的现象，不必感到沮丧。
因为这一阶段阅读的核心目的，是让你对计算机科学这个学科的主要研究方向有一个感性的认识。而其中讲的一些理论或者概念难以理解并无所谓。它更多是一个让你熟悉相关名词的过程：让你在未来的生涯中，接触这些词的时候，至少知道它大概涉及哪些领域；以及通过这个学习的过程，确定这些研究  方向是否能让你提起兴趣。
我个人推荐这本计算机科学导论的书籍。
当然，你上知乎或者其他地方找别人的推荐也完全可以。英语好的自然是更推荐看原版，因为大多数中文的编程书翻译都不是很好。英语是一个程序员不可避免要掌握的技能，早培养肯定比晚培养好。但如果你实在是看不懂英文也别勉强，不要在这个阶段过多打击自己的积极性。
- 推荐 https://book.douban.com/subject/35084853/

同时，我们也要开始学习编程。我个人会推荐首先学 JavaScript，因为每个人浏览器中天然拥有一个 JavaScript 的运行环境，按 f12 就能打开。这直接就跳过了大多数新手遇到的一个劝退点，也就是安装编程环境的问题。
此外，学完 JavaScript 能很快的做出一些带有界面的应用。这样的学习路径给你带来的成就感显然更高。我们学习的一个核心原则是重视自己的兴趣，让自己能坚持下来，走到一个良性的轨道上。这个阶段的话，我推荐看这个网站学习一些基础的 JS 语法。
- https://zh.javascript.info/

但要注意的是，编程是一个应用性质的技能。我们在学习编程的过程中，不能闷头跟着它的课程走。你需要在这个学习过程中，自己想一些想要开发的应用。随着 AI 现在的编码能力不断提升，在这个阶段完全我们可以使用 AI 协助编程，做出一些能解决日常生活问题的应用。然后看看开发程序这个过程是否能挑起你的兴趣，进而确定我们是否要继续坚持转码的道路。
程序员是一个很有意思的群体，这个群体中的绝大多数人会觉得编程是一项和打游戏一样上瘾的爱好。举个非常有趣的例子，我的前同事们在自我介绍兴趣爱好时，往往都会提到编程。换句话说，这个活动不只是他们的工作，更是他们的兴趣。而往往也只有这种对编程的发自内心的热爱能让他们一直坚持下去，走完这条其实还算艰辛的编程学习之路。

## 2. 主线知识学习 & 求职准备

在学完这些基础导论之后，如果你确定了自己真的发自内心的热爱这个行业，想要继续下去的话。那我们就应该明确自己未来的主线目标。
对于大多数转码的同学来讲，最大的问题不是困扰于某些复杂的课程，而是因为周围没有可参考的对象，孤军奋战而感到的孤独。这种孤独让人很难坚持下去。
因此，结合我自己的经历来看，我觉着对转码的学生而言，尽快找到一份实习是极为重要的。无论这个公司本身水平如何，找到一份实习至少意味着我们达到了基础的 行业要求。也能验证，我们过去一段时间的学习是否走在正轨。同时，这种准备面试的过程，其实也是一种更有目的性的学习，我们完全可以看一些实习生面试的要求，来针对性优化自己的学习路线。在找到实习以后，我们可以再去逐步填补自己知识点上的不足。
幸运的是，不像计算机的科班生，我们不需要搞定很多其实没有什么意义的过时课程，把重点的学习精力投入到那些未来工作中最常用到的知识就可以了。
当然还要说明的一点是，如果你下定决心要转码。那就一定不能幻想着同时兼顾自己的本专业成绩了。我当时的原则就是平常所有课能翘就全翘掉，期末每门课突击两三天压线通过。想要转码就得有破釜沉舟的勇气，结合我一些朋友的经验来看，想要二者兼顾的，最终往往是二者都没有顾上，所以这点一定要引以为戒。

确立这个原则之后，下一步就是明确后续更具体的学习路线。对于一个程序员来说，其要培养的素养有两条主线：第一条是计算机相关理论知识的学习；另一方面则是编程这项具体的工程技能的学习。

先讲理论知识这条线。我个人建议大家一定要完成的课程有四个：数据结构与算法、计算机组成原理以及操作系统和计算机网络。
因为绝大多数的面试考点，都源自这四门课程。它们是学习过程中投入产出比最高的课程。当你学完了这四门课程以后，再去看真正的实习面试题，哪怕不一定能答对，至少也能理解其问题说的是什么。能做到看懂题目以后，我们再谈如何针对性的提高自己的面试水平。
当然，其他的课程我们后续也一定要补足，只是这四门儿课程一定要当重点彻底掌握。当前的安排只是一个初步的规划，不要想着只学这四门课程就够了。

具体到这四门课程，我们的学习顺序应该是：先学数据结构与算法，再学计算机组成原理，然后是操作系统，最终学习计算机网络。
首先，我们通过对数据结构与算法这门课程的学习，对代码复杂度这件事有一个明确的概念，并为我们理解后续的其他计算机课程打好基础。没有算法的基础，我们就很难理解后续学习的一些复杂应用为何要如此设计。另外，算法题也是后续我们真正面试时不可或缺的一项考察重点，所以这门课异常重要。
再之后，则是学习计算机组成原理，这门课其实更偏向于硬件知识。学习这门课的主要价值是为了了解，如何通过与或非门这样的硬件结构，实现加减乘除的基础运算逻辑，以及再往后如何将半导体组装成一台真正像我们日常生活中见到的电脑。
在此之后，则是学习最为重要的一门课程，也就是操作系统。OS 是软件与硬件之间的接口。理解了它，一方面能让我们对软件如何真实运作在计算机这个硬件中有更深刻的认识。此外，操作系统作为世界上最复杂的软件应用，其涉及了大量的优雅程序设计理念。理解了它的设计思路，写出一些简单程序显然就不在话下了。
在此之后，则可以开始计算机网络的学习。这个课程相对简单，但却异常重要。因为现在大多数的软件公司本质都是互联网公司。我们做的大多数应用，都离不开与网络的联系。只有理解了计算机网络这门课程，才能更深刻的理解网络相关应用的开发原理。当开发网络应用遇到问题时也不至于两眼一抹黑。
当然，具体如何学习以及采用哪些书籍，我这里不多做展开。无论是用搜索引擎、上B站或者刷知乎，或者是问AI，解决的方案有无数多种，而且答案一定会存在，但是这个搜索资料的过程需要你们自己去完成，因为学会自己独立上网搜索资料、解决问题是程序员一生都要学习的一个技能。能从学习编程的第一天就开始练习它，其实是那些转码的同学比计算机科班更有优势的点。我们要能接受并直面那些未知的事物，这是程序员的一种宝贵品德。

再说编程的这条线。学习编程知识的一个核心原则是，不要把它当做一门需要记忆的学科，而要把它理解成一个类似运动的技能来学习。编程不是学出来的，而是通过不断应用而领悟的一门手艺。很多资深程序员的经验之谈，也需要我们先切实完成一些应用开发以后才能真正理解。学习编程的过程应该一直是了解知识、实践以及总结的循环。
具体到编程学习的方向，如果以就业为导向的话，当前最主流的趋势就是三者：前端、后端以及算法。
我个人认为，转行算法是一个成本相对更高的方案，因为算法更多地依赖一些底层的数学知识，也就意味着我们需要学习更多的背景知识。对于转码的学生而言，路径越长，你中途放弃的可能性就越大，所以说我不推荐把它当做一个主要的方向。
当然，不把它作为一个求职的路径 简单了解一下这3个方向 其实都并不困难，照着网上的一些教程结合 AI 的协助，写一个服务器、网页或者调用一些成熟机器学习框架做出小型的模型，都不是那么的困难。我们完全可以先把三者都做一遍，体验一下，然后再判定自己的发展方向。
可能最早的时候，我们都是照抄一些网上的教程，完成程序的开发。在这个过程中，大概率我们自己是茫然的，只是机械地跟着教程写一些代码，想要更改功能都很困难。所以我们在学习的过程中一定要有意识地去分析每一段代码都是什么含义，未必要完整地理解，但至少不能完全是纯粹是机械地抄代码。
在有了一些初步的认识之后，就一定要结合自己的亲身经历做一些项目，确保自己是真正理解了程序的开发流程，而并非变成一个打字机。这其实也是为未来你求职做准备。我们实习的时候肯定要投简历，那你觉着这份简历中应该有什么内容呢？有可能说我们重点写本专业哪个课程考100分吗？答案显然是否定的。
考虑到我们的非科班背景，简历上最着重体现的点就应该是这些你自己完成的项目。但另外一点需要关注的是，我们不应该只体现这些项目本身的开发难度，而同样也要体现自己设计产品中的思考过程，也就是所谓的产品 sense。
实事求是的来说，无论一个在校学生的项目做的再好，在那些资深面试官眼里也大概率只是玩具，但如果能证明我们拥有自己发现问题、独立设计，并解决需求能力，显然会是面试官视角下的一个重要的加分项。同时，这也为我们面试时“减负”提供了一些手段。每个面试官都大概花一个小时的时间去与我们沟通，当我们体现了产品 sense，面试官就很可能跟我们聊更多的产品内容。而这方面的内容显然会更加灵活，不至于像技术一样说一是一说二是二，因而犯错的可能性也会更低，相应通过面试的概率也就会变大。

要重点注意的是，在这个阶段，我们一定要时刻保持与时代技术趋势的接轨，要清楚自己是否还在学习业界主流的一些技术方向。在21世纪初学 PHP 显然是一个务实的选择。但如果你现在再把它当做一个主要的发展方向，显然就有些可笑了。我真诚的建议大家，在这个阶段，最好找一些大厂的面试官或者说一些资深软件开发人员去沟通。一是让他们判断，你们在学习过程中做的这些产品功能是否拥有价值能否写在简历之中，二是让他们给我们后续的发展方向提供一些思路上的建议，其实就类似帮你做模拟的面试。
走到了这个阶段，我们已经有了一些计算机通识知识，也有了基础的编程能力，实际上就可以开始准备面试了。因此我们要做的就是，尽可能完整的判断自己现在距离能够通过面试都欠缺哪些能力，然后快速地补足。
如果你真的走到了这一步的话，可以B站私聊我，我帮你找一些我的大厂面试官同事来帮你做一对一咨询。当然，你不选我也可以，B站或知乎有很多资深程序员，找他们做咨询，我觉得也是完全OK的。但一定要有这个沟通的过程，这点非常重要。前人一两个小时的点拨，可能比我们自己闷头闭门造车好几天准备都行之有效，我个人觉得这点咨询费是完全值得的。

当然，这个阶段的准备一定是非常痛苦的，我们需要花费巨量的时间在编程以及计算机通识知识的学习上，才有可能获得一个相对不错的面试结果。举个我自己的例子，在我第一次面试字节之前，整个十一 八九天的假期里，我都把自己关在宿舍里边，从早上醒来到晚上睡觉，一直刷算法题，最终才算是克服了算法这个面试中最大的难关。
坦白说，如果你不是那种超越常人的天才，又没有这样的努力坚持的话，恐怕也很难真正找到一个还不错的工作。转码的过程中一定充满着痛苦，所以我们需要用自己的热爱作为动力让自己坚持下去。所以这也是为什么我极力推荐大家要找专业人士去做一些咨询，他们的指点显然会让你更有目标：大多数时候人不是害怕吃苦，而是因为无法判断未来是否可行，所以难以坚持。

## 3. 求职

下一步我们就是开始正式地去做一些求职的准备工作，比如说去网上刷一些面经，也就是其他人的面试题目，并且开始刷算法题（leetcode）来做最终的面试准备。此外这个时候我们也要开始准备自己的简历，思考哪些经历能够作为亮点补充在我们的这一页 A4 纸中。如果你能把它填满的话那就最好，这些经历其实大概率就是未来面试官提问的重点。我们一定要保证自己能够经得住面试官深挖这些经历中的细节。
而如果没有充实内容的话，那就要回到上一步，继续结合自己亲身经历做一些项目，把简历填的更为充实。在此之后的话，就是继续找那些专业人士去沟通，确认自己的这些简历以及基础的知识是否足够（必要时也可以做一些模拟面试）。如果有一定把握，就可以尝试开始投简历开启正式的面试流程。

如果顺利的话，经过一些简历的投递和面试，我们应该能找到一份实习的工作。这其实就已经是我们转码路程中一个里程碑式的成功了。入职到正式的公司以后，我们就能获取到更多的信息，去确定未来的规划。
其实求职这件事一个有趣的点在于，往往实习的要求不止在关注于你个人的能力，更在于你有没有一个能证明自己能力的依据，比如说一份实习。有了实习以后，你就会发现各个公司会更愿意给你 offer。
在这个阶段，我们一方面要完成自己的实习工作，结合实习时的体会补充自己存在不足的知识。另一方面也可以多投简历继续面试，为之后的秋招做准备。再结合自己这段实习时期了解的信息，去更新你后续的校招规划。

## 结尾

此外，要着重注意的是，在上文的介绍中，我并没有很刻意提及 AI 对编程学习的影响。这不是因为它不重要，反而恰恰是因为它太重要了，以至于你在每一个阶段都不可避免的需要结合 AI。但问题是 AI 的发展实在太过迅速，可能现在的使用姿势和未来几个月的比起来都会截然不同，所以我也很难说在上文的哪个点上去插入一些对 AI 的引导。这种介绍说不定反而会给大家一些错误的提示，所以大家一定要多多思考 AI 如何跟自己的学习经历结合。同时，积极关注 AI 的趋势与发展。我相信 AI 一定会深刻改变未来的整个学习模式，所以大家也一定要根据时代的发展，动态调整自己的学习方向。

转码的过程一定会非常的辛苦，但如果你真的热爱编程，其实其中也会有无穷的探索欲望能支持你继续前行。希望这个介绍能给你的编程学习之路有一些启发。
