其实用什么内容吸引不是关键，关键在于这种商业模式提高利润的方式是不是要让人*尽可能*地呆在里面，亦即成瘾。

总的来说，我觉得所有会让人上瘾的东西都是值得警惕的。而考虑到成瘾性物质已经够多了且大部分成瘾性物质都有对应的警示（哪怕是中国香烟）。所以个人认为对类似算法进行警示是一个可以迁移的做法。（但是考虑到其免费性，效果可能不好如果不是没有的话）
真要从根源上解决那应该思考人脑为何会有成瘾性机制以及我们是否能通过某些方式阻止它。
---
但人还是有主观能动性的，你有选择不看/不下载的自由，你有对抗人性的弱点的能力，每个人身上都有这潜力。如果你发现你很难戒脱这种设计好的多巴胺，也可以健完身/读完书发小红书，算法给你推荐的也是自律博主，反向push你向前进。
---
是的 科技产品里真的没有完全的leave it or take it一说，只能是每个个体尽量寻找正向的方式使用它，早20年还有网瘾一说呢
---
其实，这些上瘾机制都是人类经过千万年进化所形成的优点。我们祖先贪吃高热量食物，是为了避免在原始森林中饿死，从而最大限度地保存基因。然而，在资本竞争的环境下，超加工食品的体系将复购率和盈利作为公司追求的标准。公司必须研发出令人上瘾的美味，才能在市场中生存。再加上无处不在的媒体广告效应，推崇满足口腹之欲的品牌价值体系。这三者叠加，导致了大部分人群的超重问题。

对于远古时代而言，优秀的基因和现代资本逐利的体系结合起来，让人类必须对抗自身本性，才能保持健康和智慧。如果朋友的桌上有零食，我会换到很远的地方坐着。自己平时基本不买零食，因为我了解自己，吃了第一个就会忍不住吃完一整包
---
认可。而且我觉得“上瘾”本身并不是坏事，那些带来心流体验的行为和平常说的上瘾表现其实也非常类似。
那些负面语境下上瘾的糟糕之处是：我们并不享受这个过程。一边觉得痛苦，一边却还是克制不住的去做。就和拖延症发作时“紧张的摸鱼”一样。
---
所以短期利益跟长期利益一致的，我们不认为是上瘾；短期利益满足长期利益受损，我们才认为它是坏的上瘾， Interesting
---
如果生命剩余的时光很短暂了，那就尽情享乐叭，吃点零食也没啥🤣
---
对对对，从工作里认识一个人大概就快50岁了，说之前戒过烟，觉得活着都没意思了，于是都抽起来了，反正也活不了那么久。
一开始我还以为他是戒不掉，听完这通分析以后，我觉得，还挺理智的
---
感觉人生的坎儿，或者说要浪费的时间和钱，是很难躲过去的；说个我自己的体验，我之前有一阵子焦虑睡不着，会习惯性刷手机，刷社交媒体和不健康的内容，后来是通过见咨询师，培养爱好，面对难搞的人和事，慢慢好起来的，后来开始练习冥想和正念，里面有个很重要的理念，就是直面自己的情绪和脆弱，关注自身感受，我年轻的时候比较喜欢硬撑死扛，中年危机的时候感觉是crash抗不动了，现在遇到大的坎儿，偶尔也会有类似Panic attack的反应，信息流和不健康内容就像是个黑洞可以躲进去，不健康但是能躲；然后迫使自己正念和冥想，写作输出，会对缓解panic有特别大的帮助，平静下来反而能更好的面对难事
想写什么就写什么，写自己的感受，写开心的事儿，写有正反馈的事，或者写自己擅长的，去拿转评赞，一方面自己认同自己，另一方面寻求外部的认同
---
很认可这个观点！
很多事后复盘看起来无意义的行为和经历，其实都类似“吃饱饭前的四个馒头”：虽然你吃第五个馒头的时候才会感觉到饱，但这不是说前四个馒头就因此而没有意义了。相关的经历体验是找到问题答案必要的开关。
我自己在一些失去掌控的阶段，也会不由自主的做一些看起来没有意义的事，比如熬夜刷没营养的视频，或者通宵打游戏之类。
但这样的经历也是一种验证自己真正兴趣爱好乃至人生意义的过程：之所以我会对这些行为欲罢不能，是因为我在潜意识中还觉着他们能为我带来满足。只有经过真正的实践，让我发现这类行为没法儿让我得到充实和满足，我才能彻底确定 我就是不需要他们。进而让我对“什么是意义”有了更准确的判断。
---
另外，在探索过程中，我发现一个 mindset 对我状态的恢复有着重要的影响：接受时间的浪费。
具体来说，我在过去一直是一个闲不住的人，哪怕是下一个任务五分钟后就要开始，这五分钟内我也一定要找点事情来填充。
但问题是，那些真正能为我带来满足感的行为（对我而言就是做那些真正需要大脑思考的行为），往往都依赖一段相对完整的时间来执行。
而上述这类碎片化的时间，往往只能被一些没有营养的行为来填补。比如打开知乎随便刷两条内容，甚至是机械式打开朋友圈，发现没有任何消息再关闭。如果只是在这段碎片化的时间，做这种行为也就罢了，更糟糕的往往是因为刷当前内容上瘾，而把后续真正要紧的事情给耽搁了。
识别到这种现象，后续我的解决方案就是接受这种碎片时间的浪费：那几分钟我就什么也不做，硬等到下一件事情到来。在最早期的时候会觉得很无聊、很痛苦，但习惯以后会发现这个过程反而清空了大脑之前的想法，让自己能更投入的迎接接下来的工作。

[[tag/Chat Record]] [[tag/Time Management]] [[tag/Self Control]]
