感觉也不必把一些媒体或者互联网应用看的这么十恶不赦. 这些应用确实会有策略的倾向性, 毕竟都是商业公司, 盈利是一个在产品设计时需要重要考虑的因素. 但用稍微精英主义一些的视角来看, 大多数互联网公司的产品和技术, 都还是一批相对知识受教育水平比较高, 而且有理想情怀的人. 一个经典的抖音的产品经理画像会是 7×24 小时沉迷刷抖音, 还是热爱分享、探索新事物和学习的人呢? 前者坦白说也很难进到这种大厂吧, 你说是不是.
给一个字节内部的视角吧: 之前和抖音的 PM 还有算法都聊过, 抖音每一年都会有无数的 PM 去开实验, 验证各类防沉迷的机制或者是人为为一些高信息质量的内容做加权推荐的收益. 但结果大多数都是负向的, 这里的负向不只是说商业价值如何如何, 更严重的影响是很多用户直接因为相关策略而流失了. 坦白说, 如果用户是因为对这些所谓提升信息内容质量的策略不满而流失, 那他们在流失后选择的替代品大概率也是类似的几个竞品. 而不太可能是他们在此之后, 就可以彻底地切换一套信息输入的方式. 比如读书或者其他更有所谓 “价值” 的内容上.
事实上, 一个成熟的推荐系统, 如果没有人为的干预, 其推荐的内容本身就是最为准确的. 你可以把它理解为一面镜子, 在基础的冷启完成后, 推荐系统是比人更能理解他们的需求的. 只不过, 这里反映的需求是他们“本我”的那一面, 而并非是大家构想中的“超我”.
换句话说, 很多情况下并不是应用让人沉迷, 而是人们自己选择了沉迷.
当然作为一个利益相关的人来说这些话, 立场不是很能让人信服. 我举一个其他的例子:
在越战时有大批美国军人上瘾吸食海洛因, 但这些人在回国之后, 复吸率却异常的大幅下降, 只有不到 10% 的人会复吸(具体数据忘了). 海洛因作为一类上瘾能力极强的毒品, 有如此的复吸率是让人不可想象的. 后续有学者分析发现, 之所以复吸率这么低, 是因为那些让人们原先上瘾的 trigger 不再出现了(没有充满炮火声、还会冷不丁突然冒出越共的潮湿丛林让人恐惧异常了). 换句话说, 那些上瘾的具体行为只是某一个习惯的后延. 真正让人上瘾的, 是触发人们某些焦虑、空虚或其他负面情绪的场景. 和大多数人吸烟的原因类似: 并不是因为烟真的有多么好抽, 只不过是他们习惯在某些场景下就掏出一根烟而完成的下意识动作罢了.
我觉得 “欲罢不能” 这本书中把这方面的研究讲得比较透彻了, 我自己也借助这本书以及一些其他的分析克服了很多上瘾行为, 感兴趣可以看看.
---
KDJ: 好坏也是取决于角度。某种意义上的确平台通过算法把这个用户“喜欢”的内容推荐给了他，但并不等同于用户需要看这么多这种内容
所谓有害可能就是因为需要驱动自己去做需要做的事，却习惯的力量和内容对注意力的拿捏太精准了从而做不到，才需要隔绝吧
---
Vincent: 其实只要关注商业模式就可以推测出某些产品会走的必然之路是什么了。产品开发者一定是和付钱的人利益最一致（而用户不一定付钱）
---
原则上我是赞同你观点的，但在具体的实务上“用户需要”不是一个良定义。就像我上文提到的，超我和本我之间是拥有 GAP。
人人都想成为超我，但大多数人付出的努力只能让他们停留在本我的层面。想要突破这一层障碍，很难仅通过外部的工具来实现，最重要的还是人自己的发心。工具是辅助人达成这一目的的手段。
---
KDJ: 有时候感觉工具会放大你的生活选择 一不小心看了几个快餐视频就会有更多推向自己，如果真就这么看了，真就向这个方向越走越远了
---
是这样没错，但一个成熟的商业模式关注的应当是资产，而不是资金收入的长期增值。不是流量以及广告商的诉求都需要被完成。
比如 TT 每一年都会做多轮的画风治理，把一些色情暴力的内容从内容池清除出去。这些内容真的是不带来收益吗？其实也不尽然，不然为什么会有这么多的账号投相关的内容，并且有人关注。
记得以前有个朋友给我讲过他们看待这些内容的原则：“该是 PornHub onlyfans 的流量就该让那些平台来吃，TT 不会要它们的”。这些流量就像是毒药，短期会让人上瘾，为现金流和账面收益带来很大的价值。但长久来看是损害整个应用本身的形象，这其实也是一种缺乏复利的体现。
我记得之前课代表有一期视频讲过类似的观点，真的说到我心坎上了。
原文大意是：“互联网公司其实应该鼓励内部的员工在外发声，这样外部的其他朋友才能理解内部某些行为的决策模式。也才知道很多大厂的产品设计者其实都是很有理想，想做一些真正对社会带来价值的东西的。”
没有澄清的时候，阴谋论永远是最吸人眼球的。这也是人本身设计的一种缺陷，或者说不适应现代社会的体现，毕竟人的硬件还都是在动物或原始社会时期设计而成的，生物的进化实在太慢了。大家天然的对那些危险的信号以更多的重视，换句话说就是观点越极端越引人瞩目，需要不断的在后天练习才能克制住这种情感的影响。
当然作为一个大公司，每个在其中的人都会有不同的立场，我只是给大家一些和市面主流观点不一样的视角。要承认的是很多对抖音的抨击也是客观事实。
---
Ming: 1）如果我们直接拿社交媒体比喻海洛因或者香烟，是否直接证明了他成瘾的机制。2）二战海洛因止痛，回国之后没有复发，说幸福的人被本来就幸福，大脑不会依赖上瘾药物，但是社交媒体的和现代生活节奏和压力，让很多人现实生活更加孤立，社交圈更小，也更有成瘾倾向，3）幸福的人不成瘾，这和海洛因有成瘾倾向，不相悖啊
---
我觉得你说的都挺对的，这三者确实都是类似的东西。他们不是主要带来“瘾”的成分（但也有物理相关的作用，只是相对次要）。
我只是想说，彻底抛弃社交媒体也未必是一个终极的解。毕竟我们可以说香烟或者毒品对人的身体百害而无一利，但有些时候，媒体还是能予人启发的。至少如果没有油管 ，我就没法儿看到课代表的视频。
回顾我过去的一些相关经历，我发现我的瘾的现象，具有很强的周期性，一般都和我“破防”的时期高度一致。工作遭遇挫折，或者出现一些家庭相关异常变故时都会让我更容易失去对那些上瘾事物的自制力。
所以我觉着想要摆脱上瘾，更重要的是把这部分根因解决掉，而并非脱离那个上瘾的行为。因为禁掉这个行为 ，也会做其他的上瘾行为。
---
will: 字节作为宇宙级印钞机，挨点骂是正常，朋友你是从业者，对自己有一定的道德要求，能理解，任何太赚钱的东西都是有原罪的，不放大点人性的漏洞是不可能的，我姑且认为你说的是给自己听的～～
---
对，我觉得这些指责也是合理的，我们分析某一个社会学现象时，既要考虑它的问题根因，但也不能回避他直接因素的影响。始作俑者，其无后乎。
商业是一整套闭环的流程，不可能说光吃肉不挨打挣了这么多钱，那产生质疑产生并合理的表达，反而是一种社会反馈机制健康的体现。feedback is a gift，如果一味的只是说客观现象如何，而不考虑怎么想更好的办法去改变它，那人现在怕是还一直待在原始社会呢。
我想做的只是给大家一些不一样的视角，以帮助大家有一个更全面的决策。最终的结论如何，还是取决于大家自己。
---
Ming: 是的，我只是认为，足够大的人群, path of least resistance和多次博弈，对大部分人的结果，不太好看。我认为我们不能期待大部分的人，内化和实践，这句外求不是真正的治愈。
---
对，这个问题还是有很强外部性的，并不是靠公司内几个人的理想主义就能扭转一些客观经济规律。但我觉得恰恰是因为这是一个重复博弈，所以为长远投资的立场，做一些与用户双赢而不是立刻割韭菜的策略，才在经济学上可行。
长期我是对社会发展永远持有乐观估计的：最终，人们追求的回报应该是为自己和为社会做出贡献。人们会因为这样的行为而自然得到收益，而且格局也会不断的变大。
就和在过去几千年前奴隶根本不是不被视作人；但现在我们会关心远方几千公里外受苦受难的人，甚至移情至一些动物的身上一样。

[[tag/Chat Record]] [[tag/Douyin]] [[tag/Desire]] [[tag/Addiction]]
