https://code.visualstudio.com/api/extension-guides/chat
这个月刚出的 API，期待好久了。但问题是现在整套 vscode 的 ai chat  功能都依赖 copilot。用户没有 copilot 订阅，其他插件就啥也做不了（很多 API 是不向非微软插件开放的）。
等于第三方应用只能帮 copilot 做 agent，没法做一个满血版的 copilot 平替，纯纯给微软打白工。🥲
https://code.visualstudio.com/api/extension-guides/language-model
还有这个 API，感觉 vscode 是想把自己做成一个面向插件的模型供应商，而不单单只是做一个 IDE 应用了。

另外客观地来说，只要基于 VSCode 这个平台，其他插件就不可能打过 copilot。
这里的背景是，VSCode 的插件 API 限制非常多，基本动不了 UI 层。只能通过注册的方式在 vsc  的已有的一些 UI 上添加内容。但问题是 AI 插件的交互和 IDE 中其他插件的交互完全不一样，想做什么需求只能新加。
copilot 有什么 ui 需求可以给自己团队提，vscode  把功能做出来它就能用。
但其他的插件就不说向 vscode的提需求了，就是想用一些 copilot 已经在线上用的功能也没门儿：vsc 插件新 API 从开发完，到解除私有（意思就是三方插件不能用）到正式 release 一般起码都要半年。等三方插件用上这些 api 时 copilot 都迭代半年了，想吃尾气都吃不上。
迭代飞轮的速度完全不是一个量级。

另外很恐怖的一点是，vscode 到现在已经解了 17w+ 的 issue 了，而且解决这些问题的核心团队成员一直都是那一批人，很难想象他们对用户体验这件事的理解能有多全面。
感觉 issue 就和写单测一样，数量少的时候什么意义都看不出来，但一旦积累到某个量级就会有质变（另一个很鲜明的例子就是 sqlite）。

---
所以 Cursor 自己做 VS Code 魔改了。老实说整体 Cursor 还是比 Copilot 更能打的
---
对的，我之前也是搞 cloudide 的。一个直观的感触就是想要做 IDE 一定得狠下心来放掉 vscode 发行版的市场，最多也就是用用他的开源代码，不然节奏会被它卡的太死（就像我在上面提到的 api 限制）。
尤其是现在做 AI 工具，发展日新月异，比竞品迭代进度慢半年实在不可想象和接受。

另外还有一点 concern 是，vscode 的项目也越来越庞大了，不知道未来会不会走类似 chrome 的策略，靠体量压死其他的 folk。vscode 一直迭代，其他分支一旦哪天跟不上 vscode 的版本，那非 ai 以外的 vscode 基础插件就都没法兼容了（好在 vsc 代码写得真漂亮，和 chromium 完全两个德行，短期这个问题还不大）。
IDE 毕竟是一个巨型应用，体验是靠整体的功能优化来完成的，单靠一个 killer feature 恐怕没法保证用户的忠诚度。比如 cursor 其实也是蹭了 vsc 的基建，再结合他更优雅的 AI 能力才吸引到用户的。
---
https://supermaven.com/
有个很有意思定位的产品 一个OpenAI的老哥出来做的 性能优化拉满了 出completion速度极快
---
🤣这就是 Neovim 生态居然用的人还这么多神奇的地方了
我曾经试了几次，无奈各种 bug 实在是太多，经常帮忙修 bug 时间比干活时间还多，而且很多 plugin 代码质量也参差不齐，修起来都很无奈
---
是的，这其实也是 vscode 的一个恐怖之处。看似 vscode 只是一个小几十人的团队，但各个语言的工具链建设同样也是微软的各个项目组全职来搞，而且全部免费。想要在 IDE 领域和 vscode 打相当于跟人家一个大部门真刀真枪干，实在太难了。感觉现在 vscode 还没走 chrome 的路数搞垄断，纯粹是因为 jetbrains 还拿了几块大语言（java、python、go）的市场。
但未来可能在 IDE 领域这些小的AI创业公司会越来越难，因为 vscode 打算把 ai 与 language server（就是 IDE 底层的语言服务能力）结合起来。如果这件事儿真做成了，那（我个人觉得）这些 ai 工具的体验还会再上一个台阶（这之中的区别就像我们拿记事本还是 IDE 写代码一样，上下文多太多了）。如果发展到这一步，小公司想投入足够的资源去跟进就太难了。
---
对 Neovim 现在生态差不多还能用，很大程度上其实也是因为微软为了 VS Code 做了 LSP 的标准，所以现在 Neovim 基本上不同语言接上标准的 LSP 效果也还不算差。本质上其实也是搭了便车。
---
是的，不管怎么说，vscode 的体量放在这里，市面的主流协议、生态也都是它来定的。只要没有出现那种革命性的变化，把现在的整套 IDE 设计体系理念全推翻，那 vscode 永远是这个市场上的有力竞争者。

感觉微软现在就是想明白了，把代码开源出来，也不代表着别人就能用。反而因为代码开源，加上长期一直投入，而变成了开源界的事实标准，彻底拿到订立标准的 authority。

我自己有个理解，agent 实际上类似一条反射弧：模型是神经中枢，但这个中枢想要产生作用，离不开外界提供的感受器和效应器，而这些大型的生产力应用实际上就是模型的最好搭档。讨论 agent 绝对不能离开这些生产力应用本身的能力好坏。
哪怕是聪明如霍金，不也得有个电动轮椅和他那套特制的打字软件才行。
---
Mingke: 有效准确稳定的take action的能被称为Agent的前提，其他都是Chatbot powered by LLM
---
认同，take action 应该是有两个维度决定的：一是模型本身的智能程度，越聪明肯定越好。另一方面，模型 take action 最终逃不开调用外部的 API。一套优雅、全面的 API 之于模型来说，就如同一门设计优雅的语言之于一个程序员。用机器码是写不出来 Linux 的。
---
Mingke: You got the point: Agent could be considered as the orchestrator of actions. 稳定call API可视为action的（可能是最重要）一类。
---
Yage: 赞同，而且我自己发现在Build Agent的过程中，大部分精力其实在设计和抽象这样一套API出来。等有了这样一个API之后，在它的基础上接入AI来完成各种判断，其实反而很trivial。
当然，这个也可以有不同的interpretation，可以说还是AI太弱鸡，即使不能面对机器码手搓一个Windows出来。但是我觉得从设计的角度来说，一个清晰可以避免犯错的API，不论对人类还是AI，都是非常重要的。
---
对，其实可以说在外围做更多 API 是“智商不够 努力来凑”。
但我觉着人的需求同样是不断在增长的：既然提升接口能力跟提升模型质量不是一个互斥的关系，那二者并行提升，整个系统效率显然是最高的。
就和当初刚把电脑做出来的时候，没人能想到我们有这么多需求（安迪-比尔定律）。

[[tag/Chat Record]] [[tag/VSCode]] [[tag/Copilot]] [[tag/AI]]

[[status/Archived]]
