Tag: [[tag/Learning Structure]], [[tag/Product System]]

> 本文很大程度上受博主“课代表立正”的视频“零思而后行”启发, 感兴趣可点击链接阅读原文.

我们都听说过三思而后行，这固然是一条有道理的建议, 但考量每条观念都不能脱离时代背景. 在现代社会的绝大多数场景, 零思而后行会是一个更行之有效的策略. 三思而后行的想法以及基于它的决策模式，反而会影响你做出成果.
要知道为什么三思而后行在当今时代不适用, 我们首先应该知道二者本质的区别在哪里:
三思而后行, 把思作为一种行之前的必要条件, 三思再行, 两者有鲜明的先后顺序.
零思而后行不是不思考, 是不断的执行行与思的循环, 直到达成目标.
两种理念对寻找问题解决方案, 或者说构建对问题领域认知的策略不同, 甚至是截然相反的.

零思而后行认为, 在一个新领域构建认知的过程是自下而上、逐步迭代的.
其类似为未知的区域绘制地图时, 基于一个个已探索区域逐步向外扩散的行为. 对于一个我们尚不熟悉的领域, 我们的最初认识往往都如同盲人摸象一般并不全面. 这时的重点应该放在收集更多的信息, 以便于我们后续的决策, 而不是在已知的那一小部分信息中纠结. 因为决策的质量更取决于已知信息的数量多少, 而并非是对信息理解和处理的精细程度.

而三思而后行, 则是一种自上而下的构建方式. 持有这种观点的人往往会想象如此一番图景: 一个经过严密思考的专家经过逐步对问题的分析, 得出一个严谨、没有遗漏的精密结论.
但问题在于, 现实世界中的问题往往是信息不完备的. 不像学生时代, 我们做题时已经知道了所有已知条件, 而且明确知道这些已知条件能找出问题的解. 现实世界的绝大多数问题, 是无法仅依赖我们执行这项工作开始时获取的那些局部信息解决的.
一个鲜明的例子是软件工程中瀑布开发模式的衰落. 在这种开发模式中, 开发团队需要先完成需求收集的全部工作, 再进行方案设计, 之后才是开发测试, 至于最终完成交付. 但软件工程历史几十年的经验, 已经证明了这种交付模式是不合理的: 没人能在项目设立之初定义清晰完整需求, 也没人能在没有原型辅助参考时完成完善的方案设计. 现在, 绝大多数软件、互联网公司都转而采用敏捷、快速迭代的方式来管理项目的开发工作.

那新的问题又产生了, 既然这种自上而下的方式有其固有的缺陷, 又在大量的生产实践中证明了其确实无法落地. 为什么还有很多人痴迷于这种自上而下的构建结构来工作呢?
因为现实生活中有无数具体例子暗示我们采用这样的方案. 我们身边会有那些思维敏捷、逻辑清晰的朋友或同事, 他们的表达方式往往是符合这种自上而下结构的. 而一篇优秀的论文, 往往也是在绪论中高屋建瓴地点出当前研究方向中的几项具体主题, 并逐条拆解各子领域中的核心问题, 以这种分治的手段将问题拆解清晰.
无数诸如此类的例子给人建立了这样的暗示: 想要对一个领域有完整的认识 (或者说寻找一个问题的解决方案, 其实二者底层逻辑是一致的), 应当通过这种自上而下的树形组织方式学习、构建.

但这其实是一种错觉, 其问题在于没有区分知识组织结构在认识、学习阶段与整理、复习、阐述给他人阶段之间的区别.
这些自上而下的严密知识结构或表达, 其实形成于人们在完成探索之后的总结时期. 换句话说, 探索时期的知识结构和探索完成后整理时的知识结构是不一样的. 在探索时期, 我们应该使用自下而上、逐级迭代的手段不断搜索信息. 而在完成对一个领域理解时, 才整理出一套自上而下的严密结构, 以方便我们对知识、信息的压缩. 这是完全不同的两套流程.
作为表达者, 他们自己知道知识的构建和整理是完全不一样的体系, 但听众并不清楚. 听众会以为那些逻辑清晰的人之所以逻辑清晰, 正是因为他们构建了这样的体系. 忽略了前置没有被体现出来的探索流程, 就想尝试构建这样一个完整的知识框架. 但问题是, 没有探索时期获得的大量原始信息, 我们又怎么能保证自己抽象压缩形成的知识体系一定是符合现实现象的呢?
信息不足带来偏见, 而偏见又带来错误的判断, 进而导致执行期间产生问题.

零思而后行的模式还有一个巨大的优点: 它完美的利用了人的好奇心与积极性. 由于执行的任务源自时下的想法, 因而此时人在此领域的热情最大、动力最强, 而相关背景知识在大脑中也处于激活状态, 进而使得这时的执行效率非常高. 我们应该做的是珍视这份好奇心和热情, 并及时的利用它, 推动自己产生行动. 而不是用三思而后行的方式浇灭这股热情.



再讲讲我自己应用类似思想的一个具体例子: 基于类似零思而后行的理念, 我重新设计了自己的笔记体系.

在过去，虽然我也有记录笔记的习惯，但会遇到以下几个痛点:
首先, 由于自己的完美主义, 导致我在记录笔记时, 总想要求自己产出一篇逻辑较为清晰, 同时覆盖内容也尽可能全面的文章. 但事实是, 灵感的出现时机、地点都不受控, 没人能保证自己在想出灵感时, 一定能有充足的时间能让人全身心投入到这件事上并把事情做完(由于上述要求, 完成一篇笔记的开销很大, 不是几分钟甚至几十分钟能搞定的). 如果丧失了这种记录的条件, 我就会产生挫败感, 进而选择放弃笔记的记录, 导致我丢掉了很多其实很有启发的灵感.
也是这种完美主义的要求, 让我在记录一篇笔记后丧失了对其改进的欲望. 在完成文章后, 我心里下意识地为自己对这个领域的兴趣画上了一个终止符, 进而使得我修改文章以及继续探索相关主题的兴趣降低了.
由于这两个痛点, 导致我的笔记系统出现了一种滑稽的现象: 本身记录笔记的目的是为了激发自己的想法、提升创造力, 但这套记笔记的过程反而让我丧失了对记录领域兴趣.

现在, 我会采用分级的方式来整理我的笔记结构, 从而规避上述问题.
在新想法产生时，我不再苛求以完美的结构记录这些内容. 当前阶段的核心转变为了尽可能快速而全面的记录我想到的全部信息. 在这个阶段, 我的笔记只是后续生产的“材料”, 而并非最终交付的“产物”. 如此模式的一个价值在于, 它不要求我一口气把一篇文章内容以完美的形式展现出来. 既然现在的工作只是生成中间产物, 我的完美主义也不会对我产生影响, 让我能够容忍当前内容的粗糙.
下一步则是对这些原始材料的整理, 通过类似“反刍”的整理行为提炼原始材料的精华. 我会定期回顾过去一段时间的笔记, 并统计哪些主题出现的频率最多, 基于频率确定我目前整理笔记的优先级. 每一次想法的记录都像是一次投票的过程，用于决定我最近一段时间内分析思考的重点. 由于之前高频且快速的记录, 我在此时拥有了大量的原始材料. 因而写文章的工作内容从相对困难的从零开始编写完整的内容, 转变为了整理、重新排序已有材料，极大降低了写作的成本.
这种分级记录的模式极大降低了“想法记录”的基础开销. 同时, 又因为想法的不断积累, 整理笔记产生文章的难度也在不断下降. 这种笔记记录加整理的结构成为了一个不断进行的正反馈循环, 持续的激发着我的思考热情. 进而让我的灵感出现频率也越来越高.

