## 记录想法

我们无时无刻都会有新的想法产生, 它们代表着我们这一段时期的兴趣所在, 因而我们有必要将这些想法记录下来. 可也由于这些想法都是新出现的, 其往往不甚完善, 只是只言片语或者一小段话. 虽然内容粗糙, 但这些源源不断产生的想法是后续大项目、工程的原始材料.
通过笔记记录, 这些想法进入了 “孵化期”.

## 优先级排序

但又由于这些新想法数量巨大而又不系统的特点, 每件事本身落地执行的可行性都不高. 考虑人的精力都是有限的, 我们很难把每件事都完成. 那我们该如何确定项目的优先级呢?

通过统计想法出现的频率来决定.

可每个想法都是不同的, 如果按想法出现的频率来计算, 那每个想法不都是一吗? 我们需要提供一个新的单位来替代“想法出现的频率”.

想象我们的脑海中有一个思维空间, 其中布满了我们无时无刻产生的想法, 想法之间的距离就是想法之间的相关关系. 显然, 那些想法密度更高的地区是更加值得我们关注的.

标签或者说内链的概念就应运而生: 一篇笔记不能单纯只是想法的记录, 更需要包含其与其他现存笔记间的关联关系. 通过标签或是内链的联系, 我们可以得知每个标签或内链的被引用次数, 而这个值实际上就等价于我们想要的“想法出现的频率”.

## zk 笔记法的优势在哪里?

一个新的问题随之而来了, 即使不用 zk 笔记法, 我们记录笔记时也会通过创建文件夹的形式整理笔记, 统计各文件夹下文件的数量不也有一样的效果吗?

并不是的, 基于标签的组织结构拥有一个巨大的优势: 一篇笔记可以拥有的标签数量是任意的, 但一篇笔记对应的文件夹却只能有一个.

在那些需要创造性的工作中, 我们经常遇到的困境是对当前领域的认识不足(如果我们对一个领域了如指掌了, 那它也很难称为一个需要创造性的领域了), 而这种认识不足又会影响我们的判断力: 我们无法确定当前为笔记定义的领域一定是最适合笔记的领域, 如果后续我们的理解发生了变化, 我们难道要把所有相关文件都再迁移一次吗? 这显然不现实.

再者, 就如空间中的每个位置拥有多个维度一样, 一篇笔记所涉及的领域也并不唯一, 当一篇笔记涉及两个甚至更多方向时, 我们又该如何存放这篇笔记呢? 难道在每个文件夹下都存放一篇副本吗?

## 自底向上还是自上而下

更抽象的说, 基于标签与基于文件夹整理策略反映了两种截然不同知识组织原则: 到底是自下而上组织还是自上而下组织.

基于标签的自下而上知识组织模式, 把记录笔记、整理知识的过程看作一种, 类似于在未知地区逐步探索的过程: 对于一个我们尚不熟悉的领域, 我们最初的认识都如同盲人摸象一般不全面, 这时的重点应该放在收集信息, 以点亮更多的地图为先. 在我们获取足够多信息之后, 地图的结构脉络也就自然而然浮现了. 就如在践行 zk 笔记法一段时间后, “想法出现的频率” 自然而然的以标签被引用次数的形式展现出来一般. 更为巧妙的是, 这种知识结构会随着笔记和标签的不断更新而自发更新, 时刻都可以体现出我们当前阶段的兴趣重点.

当然, 基于文件树, 或者说自上而下的组织方式绝非一无是处, 不然基于它的笔记法也不会延续至今依然保持着旺盛的生命力了. 自上而下组织知识的价值体现在总结、复习的阶段: 在这个阶段, 我们已经掌握了一个领域下绝大多数知识, 当前时期的重点在于对已有知识的压缩, 忽略一些细节、具体的例子, 而关注宏观、系统的知识体系, 进而让我们对该领域有一个更全面的视角(这也正是思维导图的原理).

那我们选择了 zk 笔记法, 就意味着我们必须抛弃自上而下组织方式带来的便利了吗? 不是的, zk 笔记法完全可以实现二者兼而有之. 基于标签的笔记组织结构, 其实相当于把知识库当做了一张类似图的数据结构来存储, 而文件树的形式显然是一棵树. 在复习的时候, 我们完全可以从一个高频出现的标签节点出发, 把其当做一棵树的根节点, 自顶向下的重新梳理相关的知识内容.

## 笔记: 记忆系统的外部缓存

那话又说回来, 虽然 zk 笔记法相较于其他笔记方式拥有其优势, 但单是文章中提及的 “为当前待办事项提供优先级建议”, 似乎并不能成为一个让那些没有笔记习惯的人尝试并坚持记录笔记的决定性因素. “想到一件事就做一件事” 同样也是一种可行的策略.

确实如此, 如果笔记的价值仅仅是 “优先级排序”, 那它就确实没什么大不了的了. 笔记系统更大的意义在于, 它为人脑算力、存储资源不足这一难以改变的困境 (毕竟可没办法像换硬盘一样换个脑子) 提供了解决方案.

如果你有意识的记录自己一段时间内的言行, 很有可能发现一个令人意想不到的现象: 我们自己关于某个主题的观点之间往往是自相矛盾的. 今天我觉得 A 有道理, 明天觉得 B 有道理, 但仔细琢磨后突然发现 A 和 B 本身冲突, 如果两天的我自己见面, 可能自己都要打起来.

想要了解为什么会出现这么滑稽的现象, 我们需要回顾我们在接受观点时是如何思考的. 一个习以为常的错觉是, 人们觉得自己的观点是始终如一的: 今天我怎么想, 明天我还会如此, 但这其实是不现实的.

如果把人的思考过程看作一个输入观点、返回认可观点认可与否的函数, 那这个函数的自变量其实有两条: 观点本身以及此时此人能够回想起来的记忆.

是的, 人的记忆是一个非常不靠谱的系统, 我们没法控制自己要记忆什么(大多数人恐怕都经历过考试时忘记考试前背了几个小时的公式的现象吧). 但做出判断又依赖记忆提供的信息 (记不住乘法表你怎么解数学题?), 所以一旦当前你能回想的记忆发生变化, 你针对同一观点给出的结论也自然会发生变化.

更糟糕的是, 人人都会受到 “白熊效应” 的影响 (当你被要求不要去想一只白熊时，你反而会更加频繁地想到白熊). 在接触一个观点时, 你的记忆被更多激活在了那些证明这些观点的例子上, 从而让你更难以反驳它.

是的, 大脑的记忆功能就是这么蹩脚, 如何避免这些恼人的场景出现呢? 自然是用笔记将自己的想法缓存下来, 避免大脑长期记忆的种种不便.

所以, 你还觉得笔记没有用吗?

