# “记忆一切” 是笔记系统最大的谎言 -- 也谈笔记系统设计

> 在一个月之前看到了 MoneyXYZ 分享自己笔记方法的视频，让我也产生了要记录个人笔记的想法，和大家分享一下这一个月相关的探索和体会。

笔记，其实像是一种另类的指标系统。就如同 TT、Facebook 等媒体收集用户数据，其目的是为了提升推荐系统下次推荐的质量一样。笔记系统最核心的目的，也应该是 “基于现有信息，为未来决策提供建议”。具体来说，就是回答 “我在未来一段时间中应该做什么” 这个问题。过去记录的信息，其实都类似于 “沉没成本”。其价值只在于作为回答上述问题的数据基础，具体我们能记住哪些信息则完全不重要。
从这个维度出发，问题 “如何设计笔记系统” 就转化为了 “如何设计一套合理的数据结构与算法”，其输入是我们记录的信息（笔记），输出是系统为我们未来行动提供的建议。
进而，设计笔记系统要关注的核心就是这两点:
1. 确保我们输入的信息足够的完备，能让我们解出预期的答案
2. 尽可能降低过程中的人工操作，避免因为流程的繁琐让人中途放弃

因为每个人使用笔记系统的诉求不同，所以每个人笔记系统的输入也应因人而异，这一步是不能 “抄作业” 的。但构建处理数据算法的过程却是类似的，有一些所有人共通的原则。
拿一个问题出发: 为什么那些以囤积知识为目的的笔记系统，最终都难以为继呢?
因为这种类型知识系统的信息熵 (信息的复杂度) 太大了。虽然通过摘抄，笔记系统完成了对知识的存储，但也由于高频的摘抄，系统中的信息容量在持续的增长，进而让信息检索的效率成为巨大、难以解决的问题。信息熵的大小，是同时由检索成本和文本本身的复杂度共同决定的。把知识摘抄到某个软件之中，只能给人一种 “知识被自己掌握了” 的错觉。
信息墒不会凭空消失，但可以转移。我们知道，降低熵依赖外界的能量输入。但人体能运用的能量，以及对能量的利用效率都实在太低了: 我们没法儿双手连着电网，把高压电的能量利用起来，变成我们的行为。
但是，程序可以。
既然我们的目标是降低人工成本，提升效率，显然的一大原则就是：整套系统处理数据的过程应该尽可能自动化。如同流水线一样，由程序执行固定的操作流程，人只处理一些关键的决策节点。虽然整体复杂度没有变化，但检索知识、得出结论付出的绝大多数能量，却转而由程序来支付了，处理过程中的人工成本得以大幅降低。

分享一下我自己设计笔记系统时的推导路径，希望对大家有启发。
首先，要定义目标。我对笔记系统的诉求有两点：
1. 让我对未来一段时间的工作内容有明确的认识，让我知道我需要把精力投入哪些工作之中
2. 发现过去已记录知识之间的关联关系，以便于持续整理这些内容，让我的思维模型更有条理、结构化

如何发现未来一段时间的工作目标呢？结合个人经历我发现，我的工作具有很强的连续性：在近期一段时间内高频浮现的想法，往往就是我后续想要重点投入的工作内容。换句话说，只要我能计算出近一段时间内，自引量最高的若干文章，我就能知道后续应该重点投入的行为。只要索引的信息存在，对结果的计算显然是可以通过一段程序简单实现的。
而寻找关联关系就更简单了，关联关系本质上就是一套基于图结构存储的数据：每个笔记均可被视为一个节点，而引用即是关联关系。只要相关信息记录充分，随便一个图表软件都能够支持对这种图结构的可视化。我一般使用 obsidian 的 `graph mode` 来完成此需求。
结合上述分析，我的笔记系统需要记录的信息，实际上就是以下几个子项：
- 具体的笔记内容
- 笔记的创建、修改时间
- 笔记间的关联关系

前两者非常基础，无论是用什么软件、笔记方法记录笔记，都会带上这两部分信息。稍微有挑战的是，如何记录 `笔记间的关联关系`。
经过一定的探索，我发现卡片盒笔记法（Zettelkästen 笔记法）很大程度上可以满足我的诉求：它就是为了记录关联关系而设计的。当有想法产生的时候，我只需做一件事：记录想法本身。在此之外，定期的为过去一段时间的笔记添加标签或记录引用文章即可（这一步很大程度上都可以由 AI 帮人完成了）。只消这两步操作，我就拿到了能解决我上述诉求所需要的全部信息。中间的数据处理过程，实际上就是一个数学公式。编写程序实现它，就可以解出来我们想要的答案了。

希望能对大家的笔记系统设计产生启发。

## 引用链接

- [小心效率陷阱：為什麼你不需要"第二大腦"或者"個人知識庫"？](https://youtu.be/5kNCcpM61eo?si=XTR0LBemiPDp2Ch7)

[[Note]] [[tag/Connection]] [[Product System]] [[tag/Writing Structure]]
