我是如何做到早睡

做到早睡就能自然的早起。早睡是掌控自己睡眠的最关键因素其次是其醒来之后真正能起床。

首先说如何早睡 核心就是让自己准备好睡觉 中泰是让自己在恰当的时间，比如想要起床的规律时间前的七八个小时时就自动的感觉瞌睡。这样起床的时间就很自
是如何让自己感觉可 就是制造一个能让自己感觉疲惫的环境 做一些很让人感觉疲惫的缓
这什么意思呢 就是首先关掉所有的灯光 让你看不到什么东西。 想去动什么动静也非常困难 最多就是摸摸手机、电脑。 为什么我们不直接办掉这两个东西 因为你克制不住自己，这两个东西就是欲望最强的。那我们不如利用它。 去用他来克服我们做别的事情的欲望 然后再重点空间课难解决这两个
嗯。他俩的好处是。 我们其实有办法。让自己在很。意志力消耗不高的情况下，感觉经历的。 首先就是调低亮度，调低亮度这件事就会让人觉着很。不舒服要费更大的劲儿才能注意到东。 然后就是把背景的环境的灯光关得非常非常暗 一点儿白灯都不要看 最多就是放一个。非常暗的黄色灯光的灯。
然后把手机屏幕、电脑屏幕全都调到暗色加页了。 尽可能的把白光降低 让整个屏幕也变得黑一点。嗯 读起来其实会跟飞劲。 费劲儿就会累 很累了就会想睡觉 然后因为你一直处于这种相对疲惫的状态，所以。你更容易快速的是。
快速的睡眠也是一个很关键的点 就是他不给你玩手机的机会，嗯，我不需要用意志力坚持多久，可能躺床上三五分钟就睡着了，那和谈一不留时又玩手机呢 所以核心目标就是让自己尽可能累累累累累，然后，躺床上有很舒服。 其他就是尽可能的把一些比较事项都很早很早的做完，无论是洗澡还是洗脸刷呀。这样除了我们手上的事枪就没有需要在睡觉前准备的内容，那想要睡觉就只需要躺在床上，然后甚至困一就好

然后再聊一聊我们如何走到这个种 最早的时候很容易熬大业 那如何从。熬到后半夜 逐渐推回早睡。需要

然后就是如何早 其实。醒来已经非常容易。主要的问题就是从床上起来 因为我们只要晚上睡眠时间够，而且在一个比较好的睡眠质量下，想不想都难。
嗯 其实我也没做太好。 先研究一下咋办吧 正好也是一个方向。
首先，就是保证你的睡眠质量够好，这样的话，你起床的时候动力就足，动力就足，你就容易起床。其次就是把你起床的流程降低 比如 给自己一些奖励。 通过外部的刺激 降低这个事情的成本。然后同理还是利用一些外界的环境 开一些白光 刺激我们起床。另外的话，让我们西方的环境舒适一点儿，冬天就暖和一些，夏天就凉快一点。总之，就是尽可能降低我们的成本吧，明天早上也试一下。

嗯嗯，这个地方是我没有说清楚，我想表达的是说：人不拥有先验知识，所谓人的本能实际上也只是基因编码的人的**一部分**信息。换句话说，这部分相对更先天的感情同样是可以作为人面对问题时 trade off 的一部分；同时，我会感觉情感本身更像是一个弹簧，那部分属于“动物性”的影响并没有人们想象的那么大，很多时候一些过激的情绪是被人们自己放大了，而不是人先天就那么激动，因此至少（总情感 - 动物性情感）这个差值的部分是可以被人通过情绪管理或者其他手段优化的。
换一个例子，拿起床这件事来分析一些我的情绪流动。我从大学开始一直就受赖床困扰，经常一下从 0 点就睡到 12 点，但是通过主动分析与改变我自己的一些 mindset，现在我基本可以做到睡觉 7 小时后自然醒而且完全不疲惫。这其中生物性的变化可能有但是未必多，我感觉主要还是一些个人观念的改变影响最大。
当我想要改变赖床的现象时，我并没有强迫自己定一个闹钟然后闹钟响了就起，而是先客观的审视了一下自己内心对睡眠的认识：为什么我这么不想起床，我的身体真的需要这么长时间的睡眠吗？我觉得不是的，因为睡的太久我反而更加疲惫了。那是什么让我无法控制自己起床呢？我觉得有两方面的因素：一是我以前有类似“人想做什么就做什么不要约束自己”的观点，二是我的身体有一些自发想赖床的欲望存在。我不愿意承认（至少一部分的）我想要赖床，一直在打压这样的情绪，因此它也反弹的非常厉害，在自己刚醒大脑控制力还不强的时刻，它借用了我“不要约束自己”这个信念，让我一下又昏睡不起。自从我产生了对自己赖床原因的认识，我便不再以一种抗拒的态度去看待我自身赖床的那部分欲望，实在瞌睡我也还是赖床，但是如果赖床意愿不那么大我就起来（毕竟我也有早起去做一些事情的欲望）。
这有点像是一种议会机制，人的内心中拥有无数情感，它们之间往往是冲突的（比如早起做事情的欲望和赖床的欲望、疲惫不想运动的欲望和期望自己身体更好想要坚持的欲望）。但是放到一个议会的沟通框架下，每个情感都为当前的状态做一个报价，如果想起床的欲望觉得起床带来的效用是 10，而赖床觉得起床造成的效用损失是 5，那总体的收益依然是正的，这时每个情感亦可以达成共识起床（毕竟大家共同占有一个身体，收益是共享的）。但是如果那个主导的观念不承认其他的情感，完全不给它们报价的机会，其他情感就只能趁人意志薄弱时抓紧影响人的行为，并且一次做个大的（比如一下多赖床好几个小时），反而造成了更大的负面影响。


先说第一点：接纳并与每一个“自我”对话。
虽然之前我也无意识的进行了类似的行为，但是对其有系统性的认识，还是始于了解了“得觉体系”之后。在某种角度上，我会认为每个人都是知行合一的，这个“知”就是每个人的效用函数，而“行”则是效用函数基于当前状态下给出的个体最优解。但是有别于大家理解的是，这个效用函数，其实是自己内心中无数分裂的“自我”所对应的效用函数积分，而并不单纯是现在身体中在思考的这个“我”。
以起床为例，如果一个人不想起床，那他就是“自己”不想起床。所谓“我心里想着要起床，但是无法做到”这种现象，其实算是一种掩耳盗铃的行为。虽然一个人的内心中拥有无数的“自我”，但是显然偏向“我”的那部分意识控制着更多的显式思考、表达能力，所以“自”的部分被代表了：属于“我”的那部分不愿意分析甚至承认“自”，它们没法发声，所以也就不被“我”所发现。但是“自”并非全然没有反抗的余地，涉及到更本能的一些身体行为（比如起床）时，“自”就会自发的降低人的控制能力，从而让“我”的早起计划失败。
所以，要处理这种场景，首先要做的是发现问题，不能只在路灯下找钥匙：承认自己确实有不想起床的意愿，然后诚恳的分析为什么自己会有这种意愿。
有趣的是，一旦进入这个状态，那些更偏向“自”的情感就会被大幅削弱。以我自己为例：当我下定决心分析为什么会赖床时，我突然意识到，其实我的先验知识中并没有一个坚定的要赖床的意愿；而后验知识中造成赖床的原因，则是立足自一些小时候听到的完全没有科学依据的观点，诸如“起床时赖床有助于身心健康”、“人必须睡眠 1.5 小时的整数倍，也就是睡过 7.5 小时之后就得睡 9 小时”此类。在简单通过 GPT 还有 Google 一查相关综述之后确认其不靠谱之后，这些潜意识就立马从我的意识中被 pop 出来了。而纯粹本能带来的一点点赖床情绪（更多是冬天不想出被窝），相较于我早起学习的动力来说完全不值一提。就这样，困扰我多年的赖床问题被自然而然的解决了。

连续一个月5点早起 我终于搞懂了早起的秘密

赖床多数情况下是一个心理的问题 而非生理的问题 它是一种类似拖延的逃避手段
要么是不想做起床要做的一些事情
所以我们要把起床和这些让我们感觉痛苦的事情拆开 不能有一个映射的关系，不然的话，痛苦就会从做上班转移到起床上

还有一个问题是凑整 如果我们起得太晚，以至于起床和上班中间没有太多间隔时间，我们就觉得这段时间可以被推掉

其实还需要注意的是 确认究竟需不需要早起 如果真的有个人是晚上很精神 白天很疲惫 那其实晚睡也很合理 只要不让自己疲惫 感觉状态良好就行 但同样也要规避的一种情况是 只是因为一直走进了一个恶性循环而出不去导致的问题 又感觉不舒服又控制不住的晚睡，一是身体会给你负向的影响。另外，这种失去掌控感的状态其实也很不好

早起的核心应该是提升自己的时间利用效率 不要把时间花在一些让我们疲惫且没有收益的事情上 核心是上，我们在自己疲惫之前，效率降低之前，及时地进入恢复的状态 而并非是在一个低效的流程中持续的挣扎 这样既让我们越来越疲惫，降低恢复效率，也降低生产效率

早起的核心是通过调整自己的工作和休息节奏，从而保证自己最大化的精力和效率 而并非是追求某一个具体的时间节点起床
早起晚起本身并没有太多区别 但我们应该做的是 通过重构睡觉的设计 让自己处于一个健康的精神和生理状态之中 进而获取对生活的掌控感

那具体的实践有什么策略
首先是不要逼迫自己 早起最忌讳的一件事是使用意志力 我们要让它变成一个自发的行为 因为说回到我们刚才的本质，我们的目的是为了让自己的精神状态更好，有一个更好的掌控感 而并非是追求某一个时间点
所以如果使用意志力，我们哪怕能起床，也会让自己非常的痛苦 这就背道而驰了
要尊重自己的每一个情感感受 不然他们还是会反噬你

换句话说，在最早期的时候，我们不应该尝试直接立下一个早起的目标 而是让自己的睡眠和起床变成一个自然的流程 而并非是一些外部逼迫行 你要让他变成一个自发的流程 中间是水到渠成的 比如晚上我们疲惫了就睡觉，早上就睡到自然醒而不用闹钟吵起来
然后渐进式的把时间往前 每天蚂蚁搬家似的早起个半小时一小时 最终找到一个自己最舒服的节点 睡觉的过程也应该是一个自发的行为 瞌睡了就要睡

这里还有一个很重要的点是接受时间的浪费 不然我们还是会玩手机

另外就是让一些外部环境尽可能的支持我们这个行为 降低过程中的一些刚性阻力 比如晚上我们把一览暗夜模式打开，灯的亮度调到最低 让我们提前做好疲惫的感觉 早上的时候把窗帘拉开 用太阳光把我们晒晒起床

早起其实是一个结果 其实更重要的是早睡 只要睡眠时间足够 我们早起是很自然的 而如果你真的觉得起床困难 其实也隐含着身体告诉你现在的睡眠不够，这时候促使自己起床也未必是一个好的手段 要尊重自己的身体和情绪 不然就会像往墙壁上打了一颗网球一样 再弹回来

[[tag/Sleep]]